   Tant qu’il existera, par le fait des lois et des mœurs,
une damnation sociale créant artificiellement, en pleine
civilisation, des enfers, et compliquant d’une fatalité
humaine la destinée qui est divine ; tant que les trois
problèmes du siècle, la dégradation de l’homme par le
prolétariat, la déchéance de la femme par la faim, l’atro-
phie de l’enfant par la nuit, ne seront pas résolus ; tant
que, dans de certaines régions, l’asphyxie sociale sera
possible ; en d’autres termes, et à un point de vue plus
étendu encore, tant qu’il y aura sur la terre ignorance et
misère, des livres de la nature de celui-ci pourront ne
pas être inutiles.
                                    Hauteville-House, 1862.
Partie 1. Fantine
              Livre 1. Un juste




                 I, 1, 1. M. Myriel

   En 1815, M. Charles-François-Bienvenu Myriel était
évêque de Digne. C’était un vieillard d’environ soixante-
quinze ans; il occupait le siège de Digne depuis 1806.
   Quoique ce détail ne touche en aucune manière au
fond même de ce que nous avons à raconter, il n’est
peut-être pas inutile, ne fût-ce que pour être exact en
tout, d’indiquer ici les bruits et les propos qui avaient
couru sur son compte au moment où il était arrivé dans
le diocèse. Vrai ou faux, ce qu’on dit des hommes tient
souvent autant de place dans leur vie et surtout dans
leur destinée que ce qu’ils font. M. Myriel était fils d’un
conseiller au parlement d’Aix; noblesse de robe. On
contait de lui que son père, le réservant pour hériter de        de sa cure, on ne sait plus trop quoi, l’amena à Paris.
sa charge, l’avait marié de fort bonne heure, à dix-huit         Entre autres personnes puissantes, il alla solliciter pour
ou vingt ans, suivant un usage assez répandu dans les            ses paroissiens M. le cardinal Fesch. Un jour que l’em-
familles parlementaires. Charles Myriel, nonobstant ce           pereur était venu faire visite à son oncle, le digne curé
mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler de lui. Il       qui attendait dans l’antichambre, se trouva sur le pas-
était bien fait de sa personne, quoique d’assez petite           sage de sa majesté. Napoléon, se voyant regarder avec
taille, élégant, gracieux, spirituel; toute la première partie   une certaine curiosité par ce vieillard, se retourna et dit
de sa vie avait été donnée au monde et aux galanteries.          brusquement :
La révolution survint, les événements se précipitèrent,             – Quel est ce bonhomme qui me regarde?
les familles parlementaires décimées, chassées, traquées,           – Sire, dit M. Myriel, vous regardez un bonhomme et
se dispersèrent. M. Charles Myriel, dès les premiers jours       moi je regarde un grand homme. Chacun de nous peut
de la révolution, émigra en Italie. Sa femme y mourut            profiter.
d’une maladie de poitrine dont elle était atteinte depuis           L’empereur, le soir même, demanda au cardinal le
longtemps. Ils n’avaient point d’enfants. Que se passa-t-        nom de ce curé, et quelque temps après M. Myriel fut
il ensuite dans la destinée de M. Myriel? L’écroulement          tout surpris d’apprendre qu’il était nommé évêque de
de l’ancienne société française, la chute de sa propre           Digne.
famille, les tragiques spectacles de 93, plus effrayants            Qu’y avait-il de vrai du reste dans les récits qu’on
encore peut-être pour les émigrés qui les voyaient de loin       faisait sur la première partie de la vie de M. Myriel?
avec le grossissement de l’épouvante, firent-ils germer          Personne ne le savait. Peu de familles avaient connu la
en lui des idées de renoncement et de solitude? Fut-il, au       famille Myriel avant la révolution.
milieu d’une de ces distractions et de ces affections qui           M. Myriel devait subir le sort de tout nouveau venu
occupaient sa vie, subitement atteint d’un de ces coups          dans une petite ville où il y a beaucoup de bouches
mystérieux et terribles qui viennent quelquefois renver-         qui parlent et fort peu de têtes qui pensent. Il devait le
ser, en le frappant au cœur, l’homme que les catastro-           subir, quoiqu’il fût évêque et parce qu’il était évêque.
phes publiques n’ébranleraient pas en le frappant dans           Mais, après tout, les propos auxquels on mêlait son nom
son existence et dans sa fortune? Nul n’aurait pu le dire;       n’étaient peut-être que des propos; du bruit, des mots,
tout ce qu’on savait, c’est que, lorsqu’il revint d’Italie, il   des paroles; moins que des paroles, des palabres, comme
était prêtre.                                                    dit l’énergique langue du midi.
    En 1804 M. Myriel était curé de B. (Brignolles). Il             Quoi qu’il en fût, après neuf ans d’épiscopat et de
était déjà vieux, et vivait dans une retraite profonde.          résidence à Digne, tous ces racontages, sujets de conver-
    Vers l’époque du couronnement, une petite affaire            sation qui occupent dans le premier moment les petites
villes et les petites gens, étaient tombés dans un oubli          copal avec les honneurs voulus par les décrets impériaux
profond. Personne n’eût osé en parler, personne n’eût             qui classent l’évêque immédiatement après le maréchal
même osé s’en souvenir.                                           de camp. Le maire et le président lui firent la première
    M. Myriel était arrivé à Digne accompagné d’une               visite et lui de son côté fit la première visite au général
vieille fille, mademoiselle Baptistine, qui était sa sœur et      et au préfet.
qui avait dix ans de moins que lui.                                  L’installation terminée, la ville attendit son évêque à
    Ils avaient pour tout domestique une servante du              l’œuvre.
même âge que mademoiselle Baptistine, et appelée
madame Magloire, laquelle, après avoir été la servante de
M. le Curé, prenait maintenant le double titre de femme
de chambre de mademoiselle et femme de charge de
monseigneur.
    Mademoiselle Baptistine était une personne longue,
pâle, mince, douce; elle réalisait l’idéal de ce qu’exprime
le mot «respectable»; car il semble qu’il soit nécessaire
qu’une femme soit mère pour être vénérable. Elle n’avait
jamais été jolie; toute sa vie, qui n’avait été qu’une suite de
saintes œuvres, avait fini par mettre sur elle une sorte de
blancheur et de clarté; et, en vieillissant, elle avait gagné
ce qu’on pourrait appeler la beauté de la bonté. Ce qui
avait été de la maigreur dans sa jeunesse était devenu,
dans sa maturité, de la transparence; et cette diaphanéité
laissait voir l’ange. C’était une âme plus encore que ce
n’était une vierge. Sa personne semblait faite d’ombre; à
peine assez de corps pour qu’il y eût là un sexe; un peu
de matière contenant une lueur; de grands yeux toujours
baissés; un prétexte pour qu’une âme reste sur la terre.
    Madame Magloire était une petite vieille, blanche,
grasse, replète, affairée, toujours haletante, à cause de
son activité d’abord, ensuite à cause d’un asthme.
    A son arrivée, on installa M. Myriel en son palais épis-
  I, 1, 2. M. Myriel devient monseigneur
                 Bienvenu

   Le palais épiscopal de Digne était attenant à
l’hôpital.
   Le palais épiscopal était un vaste et bel hôtel bâti en
pierre au commencement du siècle dernier par monsei-
gneur Henri Puget, docteur en théologie de la faculté
de Paris, abbé de Simore, lequel était évêque de Digne
en 1712. Ce palais était un vrai logis seigneurial. Tout y
avait grand air, les appartements de l’évêque, les salons,
les antichambres, la cour d’honneur, fort large avec pro-
menoirs à arcades, selon l’ancienne mode florentine, les
jardins plantés de magnifiques arbres. Dans la salle à
manger, longue et superbe galerie qui était au rez-de-             – C’est ce que je me disais.
chaussée et s’ouvrait sur les jardins, monseigneur Henri           – Dans les épidémies, nous avons eu cette année le
Puget avait donné à manger en cérémonie le 29 juillet           typhus, nous avons eu une suette miliaire il y a deux ans,
1714 à messeigneurs Charles Brûlart de Genlis, archevê-         cent malades quelquefois, nous ne savons que faire.
que-prince d’Embrun, Antoine de Mesgrigny, capucin,                – C’est la pensée qui m’était venue.
évêque de Grasse, Philippe de Vendôme, grand prieur                – Que voulez-vous, monseigneur? dit le directeur, il
de France, abbé de Saint-Honoré de Lérins, François             faut se résigner.
de Berton de Grillon, évêque-baron de Vence, César de              Cette conversation avait lieu dans la salle à manger-
Sabran de Forcalquier, évêque-seigneur de Glandève, et          galerie du rez-de-chaussée.
Jean Soanen, prêtre de l’oratoire, prédicateur ordinaire           L’évêque garda un moment le silence, puis il se tourna
du roi, évêque-seigneur de Senez. Les portraits de ces          brusquement vers le directeur de l’hôpital.
sept révérends personnages décoraient cette salle, et              – Monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu’il tien-
cette date mémorable, 29 juillet 1714, y était gravée en        drait de lits rien que dans cette salle?
lettres d’or sur une table de marbre blanc.                        – La salle à manger de monseigneur? s’écria le direc-
    L’hôpital était une maison étroite et basse à un seul       teur stupéfait.
étage avec un petit jardin.                                        L’évêque parcourait la salle du regard et semblait y
    Trois jours après son arrivée, l’évêque visita l’hôpital.   faire avec les yeux des mesures et des calculs.
La visite terminée, il fit prier le directeur de vouloir bien      – Il y tiendrait bien vingt lits! dit-il, comme se parlant
venir jusque chez lui.                                          à lui-même; puis élevant la voix : – Tenez, monsieur le
    – Monsieur le directeur de l’hôpital, lui dit-il, com-      directeur de l’hôpital, je vais vous dire. Il y a évidem-
bien en ce moment avez-vous de malades?                         ment une erreur. Vous êtes vingt-six personnes dans
    – Vingt-six, monseigneur.                                   cinq ou six petites chambres. Nous sommes trois ici,
    – C’est ce que j’avais compté, dit l’évêque.                et nous avons place pour soixante. Il y a erreur, je vous
    – Les lits, reprit le directeur, sont bien serrés les uns   dis. Vous avez mon logis, et j’ai le vôtre. Rendez-moi ma
contre les autres.                                              maison; c’est ici chez vous.
    – C’est ce que j’avais remarqué.                               Le lendemain, les vingt-six pauvres malades étaient
    – Les salles ne sont que des chambres, et l’air s’y         installés dans le palais de l’évêque et l’évêque était à
renouvelle difficilement.                                       l’hôpital.
    – C’est ce qui me semble.                                      M. Myriel n’avait point de bien, sa famille ayant été
    – Et puis, quand il y a un rayon de soleil, le jardin est   ruinée par la révolution. Sa sœur touchait une rente
bien petit pour les convalescents.                              viagère de cinq cents francs qui au presbytère suffisait
à sa dépense personnelle. M. Myriel recevait de l’état,                                    Ma dépense personnelle................................mille livres.
comme évêque, un traitement de quinze mille francs. Le                                   Total........................................................quinze mille livres.
jour même où il vint se loger dans la maison de l’hôpital,
M. Myriel détermina l’emploi de cette somme une fois                                         Pendant tout le temps qu’il occupa le siège de Digne,
pour toutes de la manière suivante. Nous transcrivons                                    M. Myriel ne changea presque rien à cet arrangement. Il
ici une note écrite de sa main.                                                          appelait cela, comme on voit, avoir réglé les dépenses de sa
                                                                                         maison.
    Note pour régler les dépenses de ma maison                                               Cet arrangement fut accepté avec une soumission
    Pour le petit séminaire....................quinze cents livres.                      absolue par mademoiselle Baptistine. Pour cette sainte
    Congrégation de la mission ........................cent livres.                      fille, M. de Digne était tout à la fois son frère et son
    Pour les lazaristes de Montdidier ...............cent livres.                        évêque, son ami selon la nature et son supérieur selon
    Séminaire des missions étrangères à Paris...deux cents                               l’église. Elle l’aimait et elle le vénérait tout simplement.
livres.                                                                                  Quand il parlait, elle s’inclinait; quand il agissait, elle
    Congrégation du Saint-Esprit...cent cinquante livres.                                adhérait. La servante seule, madame Magloire, mur-
    Etablissements religieux de la Terre-Sainte...........cent                           mura un peu. M. l’évêque, on l’a pu remarquer, ne s’était
livres.                                                                                  réservé que mille livres, ce qui, joint à la pension de
    Sociétés de charité maternelle...........trois cents livres.                         mademoiselle Baptistine, faisait quinze cents francs par
    En sus, pour celle d’Arles...................cinquante livres.                       an. Avec ces quinze cents francs, ces deux vieilles fem-
    Œuvre pour l’amélioration des prisons.....quatre cents                               mes et ce vieillard vivaient.
livres.                                                                                      Et quand un curé de village venait à Digne, M. l’évê-
    Œuvre pour le soulagement et la délivrance des pri-                                  que trouvait encore moyen de le traiter, grâce à la sévère
sonniers......................................................cinq cents livres.         économie de madame Magloire et à l’intelligente admi-
    Pour libérer des pères de famille prisonniers pour                                   nistration de mademoiselle Baptistine.
dettes...................................................................mille livres.       Un jour, il était à Digne depuis environ trois mois,
    Supplément au traitement des pauvres maîtres d’école                                 l’évêque dit :
du diocèse.................................................deux mille livres.                – Avec tout cela je suis bien gêné!
    Grenier d’abondance des Hautes-Alpes....cent livres.                                     – Je le crois bien, s’écria madame Magloire,
    Congrégation des dames de Digne, de Manosque et                                      Monseigneur n’a seulement pas réclamé la rente que le
de Sisteron pour l’enseignement gratuit des filles indi-                                 département lui doit pour ses frais de carrosse en ville et
gentes.....................................................quinze cents livres.          de tournées dans le diocèse. Pour les évêques d’autrefois
    Pour les pauvres......................................six mille livres.              c’était l’usage.
    – Tiens! dit l’évêque, vous avez raison, madame                    – Bon, dit-elle à mademoiselle Baptistine, monseigneur
Magloire.                                                              a commencé par les autres, mais il a bien fallu qu’il finît
    Il fit sa réclamation.                                             par lui-même. Il a réglé toutes ses charités. Voilà trois
    Quelque temps après, le conseil général, prenant cette             mille livres pour nous. Enfin!
demande en considération, lui vota une somme annuelle                     Le soir même, l’évêque écrivit et remit à sa sœur une
de trois mille francs, sous cette rubrique : Allocation à M.           note ainsi conçue :
l’évêque pour frais de carrosse, frais de poste et frais de tournées
pastorales.                                                                 « Frais de carrosse et de tournées.
    Cela fit beaucoup crier la bourgeoisie locale, et à                     « Pour donner du bouillon de viande aux malades de
cette occasion un sénateur de l’empire, ancien membre                  l’hôpital..................................................quinze cents livres.
du conseil des cinq-cents favorable au dix-huit brumaire                    « Pour la société de charité maternelle d’Aix.................
et pourvu près de la ville de Digne d’une sénatorerie                  ...................................................deux cent cinquante livres.
magnifique, écrivit au ministre des cultes, M. Bigot de                     « Pour la société de charité maternelle de Dragui­­gnan  
Préameneu, un petit billet irrité et confidentiel dont                 ...................................................deux cent cinquante livres.
nous extrayons ces lignes authentiques :                                    « Pour les enfants trouvés....................cinq cent livres.
    – Des frais de carrosse? pourquoi faire dans une                        « Pour les orphelins..............................cinq cent livres.
ville de moins de quatre mille habitants? Des frais de                      « Total.................................................trois mille livres. »
tournées? à quoi bon ces tournées d’abord? ensuite
comment courir la poste dans un pays de montagnes? Il                     Tel était le budget de M. Myriel.
n’y a pas de routes. On ne va qu’à cheval. Le pont même                   Quant au casuel épiscopal, rachats de bans, dispen-
de la Durance à Château-Arnoux peut à peine porter                     ses, ondoiements, prédications, bénédictions d’églises
des charrettes à bœufs. Ces prêtres sont tous ainsi.                   ou de chapelles, mariages, etc., l’évêque le percevait sur
Avides et avares. Celui-ci a fait le bon apôtre en arrivant.           les riches avec d’autant plus d’âpreté qu’il le donnait aux
Maintenant il fait comme les autres. Il lui faut carrosse              pauvres.
et chaise de poste. Il lui faut du luxe comme aux anciens                 Au bout de peu de temps, les offrandes d’argent
évêques. Oh! toute cette prêtraille! Monsieur le comte,                affluèrent. Ceux qui ont et ceux qui manquent frap-
les choses n’iront bien que lorsque l’empereur nous                    paient à la porte de M. Myriel, les uns venant chercher
aura délivrés des calotins. A bas le pape! (les affaires se            l’aumône que les autres venaient y déposer. L’évêque en
brouillaient avec Rome). Quant à moi, je suis pour César               moins d’un an devint le trésorier de tous les bienfaits et
tout seul. Etc., etc.                                                  le caissier de toutes les détresses. Des sommes consi-
    La chose, en revanche, réjouit fort madame Magloire.               dérables passaient par ses mains, mais rien ne put faire
qu’il changeât quelque chose à son genre de vie et qu’il
ajoutât le moindre superflu à son nécessaire.
   Loin de là. Comme il y a toujours encore plus de
misère en bas que de fraternité en haut, tout était donné,
pour ainsi dire, avant d’être reçu; c’était comme de l’eau
sur une terre sèche; il avait beau recevoir de l’argent, il
n’en avait jamais. Alors il se dépouillait.
   L’usage étant que les évêques énoncent leurs noms de
baptême en tête de leurs mandements et de leurs lettres
pastorales, les pauvres gens du pays avaient choisi, avec
une sorte d’instinct affectueux, dans les noms et pré-
noms de l’évêque, celui qui leur présentait un sens, et ils
ne l’appelaient que monseigneur Bienvenu. Nous ferons
comme eux, et nous le nommerons ainsi dans l’occa-
sion. Du reste cette appellation lui plaisait. – J’aime ce
nom-là, disait-il. Bienvenu corrige monseigneur.                    I, 1, 3. A bon évêque dur évêché
   Nous ne prétendons pas que le portrait que nous fai-
sons ici soit vraisemblable; nous nous bornons à dire
qu’il est ressemblant.
                                                                 M. l’évêque, pour avoir converti son carrosse en
                                                              aumônes, n’en faisait pas moins ses tournées. C’est un
                                                              diocèse fatigant que celui de Digne. Il a fort peu de plai-
                                                              nes, beaucoup de montagnes, presque pas de routes,
                                                              on l’a vu tout à l’heure, trente-deux cures, quarante et
                                                              un vicariats et deux cent quatre-vingt-cinq succursales.
                                                              Visiter tout cela, c’est une affaire. M. l’évêque en venait
                                                              à bout. Il allait à pied quand c’était dans le voisinage, en
                                                              carriole dans la plaine, en cacolet dans la montagne. Les
                                                              deux vieilles femmes l’accompagnaient. Quand le trajet
                                                              était trop pénible pour elles, il allait seul.
                                                                 Un jour il arriva à Senez, qui est une ancienne ville
épiscopale, monté sur un âne. Sa bourse, fort à sec dans       d’argent et d’héritage, il disait : – Voyez les montagnards
ce moment, ne lui avait pas permis d’autre équipage.           de Devolny, pays si sauvage qu’on n’y entend pas le ros-
Le maire de la ville vint le recevoir à la porte de l’évê-     signol une fois en cinquante ans. Eh bien, quand le père
ché et le regardait descendre de son âne avec des yeux         meurt dans une famille, les garçons s’en vont chercher
scandalisés. Quelques bourgeois riaient autour de lui.         fortune, et laissent le bien aux filles, afin qu’elles puis-
– Monsieur le maire, dit l’évêque, et messieurs les bour-      sent trouver des maris. – Aux cantons qui ont le goût
geois, je vois ce qui vous scandalise, vous trouvez que        des procès et où les fermiers se ruinent en papier tim-
c’est bien de l’orgueil à un pauvre prêtre de monter une       bré, il disait : – Voyez ces bons paysans de la vallée de
monture qui a été celle de Jésus-Christ. Je l’ai fait par      Queyras. Ils sont là trois mille âmes. Mon Dieu! c’est
nécessité, je vous assure, non par vanité.                     comme une petite république. On n’y connaît ni le juge,
    Dans ces tournées il était indulgent et doux, et prê-      ni l’huissier. Le maire fait tout. Il répartit l’impôt, taxe
chait moins qu’il ne causait. Il n’allait jamais chercher      chacun en conscience, juge les querelles gratis, partage
bien loin ses raisonnements et ses modèles. Aux habi-          les patrimoines sans honoraires, rend des sentences
tants d’un pays il citait l’exemple du pays voisin. Dans       sans frais, et on lui obéit, parce que c’est un homme
les cantons où l’on était dur pour les nécessiteux, il         juste parmi des hommes simples. – Aux villages où il
disait : – Voyez les gens de Briançon. Ils ont donné aux       ne trouvait pas de maître d’école, il citait encore ceux
indigents, aux veuves et aux orphelins le droit de faire       de Queyras : – Savez-vous comment ils font? disait-il.
faucher leurs prairies trois jours avant tous les autres.      Comme un petit pays de douze ou quinze feux ne peut
Ils leur rebâtissent gratuitement leurs maisons quand          pas toujours nourrir un magister, ils ont des maîtres
elles sont en ruines. Aussi est-ce un pays béni de Dieu.       d’école payés par toute la vallée, qui parcourent les vil-
Durant tout un siècle de cent ans, il n’y a pas eu un          lages, passant huit jours dans celui-ci, dix dans celui-là,
meurtrier.                                                     et enseignant. Ces magisters vont aux foires où je les ai
    Dans les villages âpres au gain et à la moisson, il        vus. On les reconnaît à des plumes à écrire qu’ils portent
disait : – Voyez ceux d’Embrun. Si un père de famille,         dans la ganse de leur chapeau. Ceux qui n’enseignent
au temps de la récolte, a ses fils au service à l’armée        qu’à lire ont une plume; ceux qui enseignent la lecture
et ses filles en service à la ville, et qu’il soit malade et   et le calcul ont deux plumes; ceux qui enseignent la lec-
empêché, le curé le recommande au prône; et le diman-          ture, le calcul et le latin ont trois plumes. Ceux-là sont
che, après la messe, tous les gens du village, hommes,         de grands savants. Mais quelle honte d’être ignorants!
femmes, enfants, vont dans le champ du pauvre homme            Faites comme les gens de Queyras.
lui faire sa moisson, et lui rapportent paille et grain dans       Il parlait ainsi, gravement et paternellement, à défaut
son grenier. – Aux familles divisées par des questions         d’exemples inventant des paraboles, allant droit au
but, avec peu de phrases et beaucoup d’images, ce qui
était l’éloquence même de Jésus-Christ, convaincu et
persuadant.




                                                             I, 1, 4. Les œuvres semblables aux
                                                                            paroles

                                                           Sa conversation était affable et gaie. Il se mettait à la
                                                        portée des deux vieilles femmes qui passaient leur vie
                                                        près de lui; quand il riait, c’était le rire d’un écolier.
                                                           Madame Magloire l’appelait volontiers Votre Grandeur.
                                                        Un jour il se leva de son fauteuil et alla à sa bibliothè-
                                                        que chercher un livre. Ce livre était sur un des rayons
                                                        d’en haut. Comme l’évêque était d’assez petite taille, il
                                                        ne put y atteindre. – Madame Magloire, dit-il, apportez-moi
                                                        une chaise. Ma Grandeur ne va pas jusqu’à cette planche.
                                                           Une de ses parentes éloignées, madame la comtesse
                                                        de Lô, laissait rarement échapper une occasion d’énu-
mérer en sa présence ce qu’elle appelait «les espéran-           put et de gagner le paradis qu’il fit désirable et charmant.
ces» de ses trois fils. Elle avait plusieurs ascendants          Il y avait dans l’auditoire un riche marchand retiré, un
fort vieux et proches de la mort dont ses fils étaient           peu usurier, nommé M. Géborand, lequel avait gagné
naturellement les héritiers. Le plus jeune des trois avait       deux millions à fabriquer de gros draps, des serges, des
à recueillir d’une grand’tante cent bonnes mille livres          cadis et des gasquets. De sa vie M. Géborand n’avait
de rentes; le deuxième était substitué au titre de duc           fait l’aumône à un malheureux. A partir de ce sermon,
de son oncle; l’aîné devait succéder à la pairie de son          on remarqua qu’il donnait tous les dimanches un sou
aïeul. L’évêque écoutait habituellement en silence ces           aux vieilles mendiantes du portail de la cathédrale. Elles
innocents et pardonnables étalages maternels. Une fois           étaient six à se partager cela. Un jour, l’évêque le vit fai-
pourtant, il paraissait plus rêveur que de coutume, tan-         sant sa charité et dit à sa sœur avec un sourire : – Voilà
dis que madame de Lô renouvelait le détail de toutes             monsieur Géborand qui achète pour un sou de paradis.
ces successions et de toutes ces «espérances». Elle s’in-            Quand il s’agissait de charité, il ne se rebutait pas
terrompit avec quelque impatience : – Mon Dieu, mon              même devant un refus, et il trouvait alors des mots
cousin! mais à quoi songez-vous donc? – Je songe, dit            qui faisaient réfléchir. Une fois, il quêtait pour les pau-
l’évêque, à quelque chose de singulier qui est, je crois,        vres dans un salon de la ville. Il y avait là le marquis de
dans saint Augustin : «Mettez votre espérance dans celui         Champtercier, vieux, riche, avare, lequel trouvait moyen
auquel on ne succède point.»                                     d’être tout ensemble ultra-royaliste et ultra-voltairien.
    Une autre fois, recevant une lettre de faire-part du         Cette variété a existé. L’évêque arrivé à lui lui toucha
décès d’un gentilhomme du pays, où s’étalaient en une            le bras : – Monsieur le marquis, il faut que vous me donniez
longue page, outre les dignités du défunt, toutes les qua-       quelque chose. Le marquis se retourna et répondit sèche-
lifications féodales et nobiliaires de tous ses parents :        ment : – Monseigneur, j’ai mes pauvres. – Donnez-les-moi, dit
– Quel bon dos a la mort! s’écria-t-il. Quelle admirable         l’évêque.
charge de titres on lui fait allègrement porter, et comme            Un jour, dans la cathédrale, il fit ce sermon :
il faut que les hommes aient de l’esprit pour employer               «Mes très chers frères, mes bons amis, il y a en France
ainsi la tombe à la vanité!                                      treize cent vingt mille maisons de paysans qui n’ont que
    Il avait dans l’occasion une raillerie douce qui conte-      trois ouvertures, dix-huit cent dix-sept mille qui ont
nait presque toujours un sens sérieux. Pendant un                deux ouvertures, la porte et une fenêtre, et enfin trois
carême, un jeune vicaire vint à Digne et prêcha dans la          cent quarante-six mille cabanes qui n’ont qu’une ouver-
cathédrale. Il fut assez éloquent. Le sujet de son sermon        ture, la porte. Et cela, à cause d’une chose qu’on appelle
était la charité. Il invita les riches à donner aux indigents,   l’impôt des portes et fenêtres. Mettez-moi de pauvres
afin d’éviter l’enfer qu’il peignit le plus effroyable qu’il     familles, des vieilles femmes, des petits enfants, dans ces
logis-là, et voyez les fièvres et les maladies! Hélas! Dieu   un ex-pécheur, il n’avait aucun des escarpements du rigo-
donne l’air aux hommes, la loi le leur vend. Je n’accuse      risme, et il professait assez haut, et sans le froncement
pas la loi, mais je bénis Dieu. Dans l’Isère, dans le Var,    de sourcil des vertueux féroces, une doctrine qu’on
dans les deux Alpes, les hautes et les basses, les paysans    pourrait résumer à peu près ainsi :
n’ont pas même de brouettes, ils transportent les engrais         «L’homme a sur lui la chair qui est tout à la fois son
à dos d’hommes; ils n’ont pas de chandelles, et ils brû-      fardeau et sa tentation. Il la traîne et lui cède.
lent des bâtons résineux et des bouts de corde trempés            «Il doit la surveiller, la contenir, la réprimer, et ne lui
dans la poix résine. C’est comme cela dans tout le pays       obéir qu’à la dernière extrémité. Dans cette obéissance-
haut du Dauphiné. Ils font le pain pour six mois, ils le      là il peut encore y avoir de la faute; mais la faute, ainsi
font cuire avec de la bouse de vache séchée. L’hiver, ils     faite, est vénielle. C’est une chute, mais une chute sur les
cassent ce pain à coups de hache, et ils le font tremper      genoux, qui peut s’achever en prière.
dans l’eau vingt-quatre heures pour pouvoir le manger.            «Etre un saint, c’est l’exception; être un juste, c’est la
– Mes frères, ayez pitié! voyez comme on souffre autour       règle. Errez, défaillez, péchez, mais soyez des justes.
de vous! «                                                        «Le moins de péché possible, c’est la loi de l’homme.
    Né provençal, il s’était facilement familiarisé avec      Pas de péché du tout est le rêve de l’ange. Tout ce qui
tous les patois du midi. Il disait : – Eh bé! moussu, sès     est terrestre est soumis au péché. Le péché est une
sagé? comme dans le bas Languedoc. – Onté anaras              gravitation.»
passa? comme dans les basses Alpes. – Puerte un bouen             Quand il voyait tout le monde crier bien fort et s’in-
moutou embe un bouen froumage grase, comme dans le haut       digner bien vite : – Oh! oh! disait-il en souriant, il y a
Dauphiné. Ceci plaisait au peuple, et n’avait pas peu         apparence que ceci est un gros crime que tout le monde
contribué à lui donner accès près de tous les esprits.        commet. Voilà les hypocrisies effarées qui se dépêchent
Il était dans la chaumière et dans la montagne comme          de protester et de se mettre à couvert.
chez lui. Il savait dire les choses les plus grandes dans         Il était indulgent pour les femmes et les pauvres sur
les idiomes les plus vulgaires. Parlant toutes les langues,   qui pèse le poids de la société humaine. Il disait : – Les
il entrait dans toutes les âmes.                              fautes des femmes, des enfants, des serviteurs, des fai-
    Du reste il était le même pour les gens du monde et       bles, des indigents et des ignorants sont la faute des
pour les gens du peuple.                                      maris, des pères, des maîtres, des forts, des riches et des
    Il ne condamnait rien hâtivement, et sans tenir compte    savants.
des circonstances environnantes. Il disait : Voyons le            Il disait encore : – A ceux qui ignorent, enseignez-leur
chemin par où la faute a passé.                               le plus de choses que vous pourrez; la société est coupa-
    Etant, comme il se qualifiait lui-même en souriant,       ble de ne pas donner l’instruction gratis; elle répond de
la nuit qu’elle produit. Cette âme est pleine d’ombre, le          du roi?
péché s’y commet. Le coupable n’est pas celui qui fait le              Il arriva à Digne une aventure tragique. Un homme
péché, mais celui qui fait l’ombre.                                fut condamné à mort pour meurtre. C’était un malheu-
    Comme on voit, il avait une manière étrange et à lui           reux pas tout à fait lettré, pas tout à fait ignorant, qui
de juger les choses. Je soupçonne qu’il avait pris cela            avait été bateleur dans les foires et écrivain public. Le
dans l’évangile.                                                   procès occupa beaucoup la ville. La veille du jour fixé
    Il entendit un jour conter dans un salon un procès             pour l’exécution du condamné, l’aumônier de la prison
criminel qu’on instruisait et qu’on allait juger. Un misé-         tomba malade. Il fallait un prêtre pour assister le patient
rable homme, par amour pour une femme et pour l’en-                à ses derniers moments. On alla chercher le curé. Il
fant qu’il avait d’elle, à bout de ressources, avait fait de       paraît qu’il refusa en disant : Cela ne me regarde pas. Je
la fausse monnaie. La fausse monnaie était encore punie            n’ai que faire de cette corvée et de ce saltimbanque; moi
de mort à cette époque. La femme avait été arrêtée émet-           aussi je suis malade; d’ailleurs ce n’est pas là ma place.
tant la première pièce fausse fabriquée par l’homme. On            On rapporta cette réponse à l’évêque qui dit : – Monsieur
la tenait, mais on n’avait de preuves que contre elle. Elle        le curé a raison. Ce n’est pas sa place, c’est la mienne.
seule pouvait charger son amant et le perdre en avouant.               Il alla sur-le-champ à la prison, il descendit au caba-
Elle nia. On insista. Elle s’obstina à nier. Sur ce, le pro-       non du «saltimbanque», il l’appela par son nom, lui prit
cureur du roi avait eu une idée. Il avait supposé une infi-        la main et lui parla. Il passa toute la journée auprès de
délité de l’amant, et était parvenu, avec des fragments de         lui, oubliant la nourriture et le sommeil, priant Dieu
lettres savamment présentés, à persuader à la malheu-              pour l’âme du condamné et priant le condamné pour la
reuse qu’elle avait une rivale et que cet homme la trom-           sienne propre. Il lui dit les meilleures vérités qui sont les
pait. Alors exaspérée de jalousie, elle avait dénoncé son          plus simples. Il fut père, frère, ami, évêque pour bénir
amant, tout avoué, tout prouvé. L’homme était perdu.               seulement. Il lui enseigna tout, en le rassurant et en le
Il allait être prochainement jugé à Aix avec sa complice.          consolant. Cet homme allait mourir désespéré. La mort
On racontait le fait et chacun s’extasiait sur l’habileté          était pour lui comme un abîme. Debout et frémissant
du magistrat. En mettant la jalousie en jeu, il avait fait         sur ce seuil lugubre, il reculait avec horreur. Il n’était
jaillir la vérité par la colère, il avait fait sortir la justice   pas assez ignorant pour être absolument indifférent.
de la vengeance. L’évêque écoutait tout cela en silence.           Sa condamnation, secousse profonde, avait en quelque
Quand ce fut fini, il demanda :                                    sorte rompu çà et là autour de lui cette cloison qui nous
    – Où jugera-t-on cet homme et cette femme?                     sépare du mystère des choses et que nous appelons la
    – A la cour d’assises.                                         vie. Il regardait sans cesse au dehors de ce monde par ces
    Il reprit : – Et où jugera-t-on monsieur le procureur          brèches fatales, et ne voyait que des ténèbres. L’évêque
lui fit voir une clarté.                                          pour ou contre. Les uns admirent, comme de Maistre;
    Le lendemain quand on vint chercher le malheureux,            les autres exècrent, comme Beccaria. La guillotine est
l’évêque était là. Il le suivit. Il se montra aux yeux de la      la concrétion de la loi; elle se nomme vindicte; elle n’est
foule en camail violet et avec sa croix épiscopale au cou,        pas neutre, et ne vous permet pas de rester neutre. Qui
côte à côte avec ce misérable lié de cordes. Il monta sur         l’aperçoit frissonne du plus mystérieux des frissons.
la charrette avec lui, il monta sur l’échafaud avec lui. Le       Toutes les questions sociales dressent autour de ce cou-
patient, si morne et si accablé la veille, était rayonnant. Il    peret leur point d’interrogation. L’échafaud est vision.
sentait que son âme était réconciliée et il espérait Dieu.        L’échafaud n’est pas une charpente, l’échafaud n’est pas
L’évêque l’embrassa, et, au moment où le couteau allait           une machine, l’échafaud n’est pas une mécanique inerte
tomber, il lui dit : «– Celui que l’homme tue, Dieu le            faite de bois, de fer et de cordes. Il semble que ce soit
ressuscite; celui que les frères chassent retrouve le Père.       une sorte d’être qui a je ne sais quelle sombre initiative;
Priez, croyez, entrez dans la vie! le Père est là.» Quand         on dirait que cette charpente voit, que cette machine
il redescendit de l’échafaud, il avait quelque chose dans         entend, que cette mécanique comprend, que ce bois, ce
son regard qui fit ranger le peuple. On ne savait ce qui          fer et ces cordes veulent. Dans la rêverie affreuse où
était le plus admirable de sa pâleur ou de sa sérénité. En        sa présence jette l’âme, l’échafaud apparaît terrible et se
rentrant à cet humble logis qu’il appelait en souriant son        mêlant de ce qu’il fait. L’échafaud est le complice du
palais, il dit à sa sœur : Je viens d’officier pontificalement.   bourreau; il dévore; il mange de la chair, il boit du sang.
    Comme les choses les plus sublimes sont souvent               L’échafaud est une sorte de monstre fabriqué par le juge
aussi les choses les moins comprises, il y eut dans la ville      et par le charpentier, un spectre qui semble vivre d’une
des gens qui dirent en commentant cette conduite de               espèce de vie épouvantable faite de toute la mort qu’il
l’évêque : c’est de l’affectation. Ceci ne fut du reste qu’un     a donnée.
propos de salons. Le peuple, qui n’entend pas malice                  Aussi l’impression fut-elle horrible et profonde; le
aux actions saintes, fut attendri et admira.                      lendemain de l’exécution et beaucoup de jours encore
    Quant à l’évêque, avoir vu la guillotine fut pour lui un      après, l’évêque parut accablé. La sérénité presque vio-
choc, et il fut longtemps à s’en remettre.                        lente du moment funèbre avait disparu; le fantôme de la
    L’échafaud, en effet, quand il est là, dressé et debout,      justice sociale l’obsédait. Lui qui d’ordinaire revenait de
a quelque chose qui hallucine. On peut avoir une cer-             toutes ses actions avec une satisfaction si rayonnante, il
taine indifférence sur la peine de mort, ne point se pro-         semblait qu’il se fît un reproche. Par moments il se par-
noncer, dire oui et non, tant qu’on n’a pas vu de ses             lait à lui-même, et bégayait à demi-voix des monologues
yeux une guillotine; mais si l’on en rencontre une, la            lugubres. En voici un que sa sœur entendit un soir et
secousse est violente, il faut se décider et prendre parti        recueillit : – Je ne croyais pas que cela fût si monstrueux.
C’est un tort de s’absorber dans la loi divine au point de
ne plus s’apercevoir de la loi humaine. La mort n’appar-
tient qu’à Dieu. De quel droit les hommes touchent-ils
à cette chose inconnue?
   Avec le temps ces impressions s’atténuèrent, et pro-
bablement s’effacèrent. Cependant on remarqua que
l’évêque évitait désormais de passer sur la place des
exécutions.
   On pouvait appeler M. Myriel à toute heure au che-
vet des malades et des mourants. Il n’ignorait pas que là
était son plus grand devoir et son plus grand travail. Les
familles veuves ou orphelines n’avaient pas besoin de le
demander, il arrivait de lui-même. Il savait s’asseoir et
se taire de longues heures auprès de l’homme qui avait
perdu la femme qu’il aimait, de la mère qui avait perdu
son enfant. Comme il savait le moment de se taire, il                  I, 1, 5. Que monseigneur Bienvenu
savait aussi le moment de parler. O admirable consola-             faisait durer trop longtemps ses soutanes
teur! il ne cherchait pas à effacer la douleur par l’oubli,
mais à l’agrandir et à la dignifier par l’espérance. Il disait :
– «Prenez garde à la façon dont vous vous tournez vers                La vie intérieure de M. Myriel était pleine des mêmes
les morts. Ne songez pas à ce qui pourrit. Regardez fixe-          pensées que sa vie publique. Pour qui eût pu la voir de
ment. Vous apercevrez la lueur vivante de votre mort               près, c’eût été un spectacle grave et charmant que cette
bien-aimé au fond du ciel.» Il savait que la croyance              pauvreté volontaire dans laquelle vivait M. l’évêque de
est saine. Il cherchait à conseiller et à calmer l’homme           Digne.
désespéré en lui indiquant du doigt l’homme résigné,                  Comme tous les vieillards et comme la plupart des
et à transformer la douleur qui regarde une fosse en lui           penseurs, il dormait peu. Ce court sommeil était pro-
montrant la douleur qui regarde une étoile.                        fond. Le matin, il se recueillait pendant une heure, puis
                                                                   il disait sa messe, soit à la cathédrale, soit dans son
                                                                   oratoire. Sa messe dite, il déjeunait d’un pain de seigle
                                                                   trempé dans le lait de ses vaches. Puis il travaillait.
   Un évêque est un homme fort occupé; il faut qu’il            quiconque avait besoin de quelque chose.
reçoive tous les jours le secrétaire de l’évêché, qui est           Çà et là, il s’arrêtait, parlait aux petits garçons et aux
d’ordinaire un chanoine, presque tous les jours ses grands      petites filles et souriait aux mères. Il visitait les pauvres
vicaires. Il a des congrégations à contrôler, des privilèges    tant qu’il avait de l’argent; quand il n’en avait plus, il
à donner, toute une librairie ecclésiastique à examiner,        visitait les riches.
paroissiens, catéchismes diocésains, livres d’heures, etc.,         Comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de
des mandements à écrire, des prédications à autoriser,          temps, et qu’il ne voulait pas qu’on s’en aperçût, il ne
des curés et des maires à mettre d’accord, une corres-          sortait jamais dans la ville autrement qu’avec sa douillette
pondance cléricale, une correspondance administrative,          violette. Cela le gênait un peu en été.
d’un côté l’état, de l’autre le saint-siège, mille affaires.        En rentrant, il dînait. Le dîner ressemblait au
   Le temps que lui laissaient ces mille affaires et les        déjeuner.
offices et son bréviaire, il le donnait d’abord aux néces-          Le soir à huit heures et demie il soupait avec sa sœur,
siteux, aux malades et aux affligés; le temps que les           madame Magloire debout derrière eux et les servant à
affligés, les malades et les nécessiteux lui laissaient, il     table. Rien de plus frugal que ce repas. Si pourtant l’évê-
le donnait au travail. Tantôt il bêchait la terre dans son      que avait un de ses curés à souper, madame Magloire
jardin, tantôt il lisait et il écrivait. Il n’avait qu’un mot   en profitait pour servir à monseigneur quelque excellent
pour ces deux sortes de travail; il appelait cela jardiner.     poisson des lacs ou quelque fin gibier de la montagne.
«L’esprit est un jardin», disait-il.                            Tout curé était un prétexte de bon repas; l’évêque se
   Vers midi, quand le temps était beau, il sortait et se       laissait faire. Hors de là, son ordinaire ne se compo-
promenait à pied dans la campagne ou dans la ville,             sait guère que de légumes cuits dans l’eau et de soupe à
entrant souvent dans les masures. On le voyait cheminer         l’huile. Aussi disait-on dans la ville : Quand l’évêque ne fait
seul, tout à ses pensées, l’œil baissé, appuyé sur sa lon-      pas chère de curé, il fait chère de trappiste.
gue canne, vêtu de sa douillette violette ouatée et bien            Après son souper, il causait pendant une demi-heure
chaude, chaussé de bas violets dans de gros souliers, et        avec mademoiselle Baptistine et madame Magloire; puis
coiffé de son chapeau plat qui laissait passer par ses trois    il rentrait dans sa chambre et se remettait à écrire, tantôt
cornes trois glands d’or à graine d’épinards.                   sur des feuilles volantes, tantôt sur la marge de quelque
   C’était une fête partout où il paraissait. On eût dit        in-folio. Il était lettré et quelque peu savant. Il a laissé
que son passage avait quelque chose de réchauffant et           cinq ou six manuscrits assez curieux; entre autres une
de lumineux. Les enfants et les vieillards venaient sur         dissertation sur le verset de la Genèse : Au commencement
le seuil des portes pour l’évêque comme pour le soleil.         l’esprit de Dieu flottait sur les eaux. Il confronte avec ce ver-
Il bénissait et on le bénissait. On montrait sa maison à        set trois textes : la version arabe qui dit : Les vents de Dieu
soufflaient; Flavius Josèphe qui dit : Un vent d’en haut se        raient et montaient à leurs chambres au premier, le lais-
précipitait sur la terre; et enfin la paraphrase chaldaïque        sant jusqu’au matin seul au rez-de-chaussée.
d’Onkelos qui porte : Un vent venant de Dieu soufflait sur            Ici il est nécessaire que nous donnions une idée exacte
la face des eaux. Dans une autre dissertation, il examine          du logis de M. l’évêque de Digne.
les œuvres théologiques de Hugo, évêque de Ptolémaïs,
arrière-grand-oncle de celui qui écrit ce livre, et il éta-
blit qu’il faut attribuer à cet évêque les divers opuscu-
les publiés, au siècle dernier, sous le pseudonyme de
Barleycourt.
    Parfois au milieu d’une lecture, quel que fût le livre
qu’il eût entre les mains, il tombait tout à coup dans une
méditation profonde d’où il ne sortait que pour écrire
quelques lignes sur les pages mêmes du volume. Ces
lignes souvent n’ont aucun rapport avec le livre qui les
contient. Nous avons sous les yeux une note écrite par lui
sur une des marges d’un in-quarto intitulé : Correspondance
du lord Germain avec les généraux Clinton, Cornwallis et les
amiraux de la station de l’Amérique. A Versailles, chez Poinçot,
libraire, et à Paris, chez Pissot, libraire, quai des Augustins.
Voici cette note :
    « O vous qui êtes! L’Ecclésiaste vous nomme Toute-
Puissance, les Macchabées vous nomment Créateur,
l’Epître aux Ephésiens vous nomme Liberté, Baruch
vous nomme Immensité, les Psaumes vous nomment
Sagesse et Vérité, Jean vous nomme Lumière, les
Rois vous nomment Seigneur, l’Exode vous appelle
Providence, le Lévitique Sainteté, Esdras Justice, la créa-
tion vous nomme Dieu, l’homme vous nomme Père,
mais Salomon vous nomme Miséricorde, et c’est là le
plus beau de tous vos noms. »
    Vers neuf heures du soir, les deux femmes se reti-
I, 1, 6. Par qui il faisait garder sa maison



    La maison qu’il habitait se composait, nous l’avons
dit, d’un rez-de-chaussée et d’un seul étage : trois pièces
au rez-de-chaussée, trois chambres au premier, au-dessus
un grenier. Derrière la maison un jardin d’un quart d’ar-
pent. Les deux femmes occupaient le premier. L’évêque
logeait en bas. La première pièce, qui s’ouvrait sur la rue,
lui servait de salle à manger, la deuxième de chambre à
coucher, la troisième d’oratoire. On ne pouvait sortir
de cet oratoire sans passer par la chambre à coucher, ni
sortir de la chambre à coucher sans passer par la salle
à manger. Dans l’oratoire, au fond, il y avait une alcôve
fermée avec un lit pour les cas d’hospitalité. M. l’évêque        Il avait dans son oratoire deux chaises prie-Dieu en
offrait ce lit aux curés de campagne que des affaires ou      paille, et un fauteuil à bras également en paille dans sa
les besoins de leur paroisse amenaient à Digne.               chambre à coucher. Quand par hasard il recevait sept
    La pharmacie de l’hôpital, petit bâtiment ajouté à la     ou huit personnes à la fois, le préfet, ou le général, ou
maison et pris sur le jardin, avait été transformée en cui-   l’état-major du régiment en garnison, ou quelques élè-
sine et en cellier.                                           ves du petit séminaire, on était obligé d’aller chercher
    Il y avait en outre dans le jardin une étable qui était   dans l’étable les chaises du salon d’hiver, dans l’oratoire
l’ancienne cuisine de l’hospice et où l’évêque entretenait    les prie-Dieu et le fauteuil dans la chambre à coucher; de
deux vaches. Quelle que fût la quantité de lait qu’elles      cette façon, on pouvait réunir jusqu’à onze sièges pour
lui donnassent, il en envoyait invariablement tous les        les visiteurs. A chaque nouvelle visite on démeublait une
matins la moitié aux malades de l’hôpital. Je paye ma dîme,   pièce.
disait-il.                                                        Il arrivait parfois qu’on était douze; alors l’évêque dis-
    Sa chambre était assez grande et assez difficile à        simulait l’embarras de la situation en se tenant debout
chauffer dans la mauvaise saison. Comme le bois est           devant la cheminée si c’était l’hiver, ou en proposant un
très cher à Digne, il avait imaginé de faire faire dans       tour dans le jardin si c’était l’été.
l’étable à vaches un compartiment fermé d’une cloison             Il y avait bien encore dans l’alcôve fermée une chaise,
en planches. C’est là qu’il passait ses soirées dans les      mais elle était à demi dépaillée et ne portait que sur trois
grands froids. Il appelait cela son salon d’hiver.            pieds, ce qui faisait qu’elle ne pouvait servir qu’appuyée
    Il n’y avait dans ce salon d’hiver, comme dans la salle   contre le mur. Mademoiselle Baptistine avait bien aussi
à manger, d’autres meubles qu’une table de bois blanc,        dans sa chambre une très grande bergère en bois jadis
carrée, et quatre chaises de paille. La salle à manger        doré et revêtue de pékin à fleurs, mais on avait été obligé
était ornée en outre d’un vieux buffet peint en rose à la     de monter cette bergère au premier par la fenêtre, l’es-
détrempe. Du buffet pareil, convenablement habillé de         calier étant trop étroit; elle ne pouvait donc pas compter
napperons blancs et de fausses dentelles, l’évêque avait      parmi les en-cas du mobilier.
fait l’autel qui décorait son oratoire.                           L’ambition de mademoiselle Baptistine eût été de
    Ses pénitentes riches et les saintes femmes de Digne      pouvoir acheter un meuble de salon en velours d’Utrecht
s’étaient souvent cotisées pour faire les frais d’un bel      jaune à rosaces et en acajou à cou de cygne, avec canapé.
autel neuf à l’oratoire de monseigneur; il avait chaque       Mais cela eût coûté au moins cinq cents francs, et, ayant
fois pris l’argent et l’avait donné aux pauvres. – Le plus    vu qu’elle n’avait réussi à économiser pour cet objet que
beau des autels, disait-il, c’est l’âme d’un malheureux       quarante-deux francs dix sous en cinq ans, elle avait
consolé qui remercie Dieu.                                    fini par y renoncer. D’ailleurs qui est-ce qui atteint son
idéal?                                                           motifs pour qu’il les respectât. Tout ce qu’il savait de ces
    Rien de plus simple à se figurer que la chambre à cou-       deux personnages, c’est qu’ils avaient été nommés par
cher de l’évêque. Une porte-fenêtre donnant sur le jar-          le roi, l’un à son évêché, l’autre à son bénéfice, le même
din, vis-à-vis, le lit; un lit d’hôpital en fer avec baldaquin   jour, le 27 avril 1785. Madame Magloire ayant décroché
de serge verte; dans l’ombre du lit, derrière un rideau,         les tableaux pour en secouer la poussière, l’évêque avait
les ustensiles de toilette trahissant encore les anciennes       trouvé cette particularité écrite d’une encre blanchâtre
habitudes élégantes de l’homme du monde; deux por-               sur un petit carré de papier jauni par le temps, collé avec
tes, l’une près de la cheminée, donnant dans l’oratoire;         quatre pains à cacheter derrière le portrait de l’abbé de
l’autre près de la bibliothèque, donnant dans la salle à         Grand-Champ.
manger; la bibliothèque, grande armoire vitrée pleine de             Il avait à sa fenêtre un antique rideau de grosse étoffe
livres; la cheminée de bois peint en marbre, habituelle-         de laine qui finit par devenir tellement vieux que, pour
ment sans feu; dans la cheminée, une paire de chenets            éviter la dépense d’un neuf, madame Magloire fut obli-
en fer ornés de deux vases à guirlandes et cannelures            gée de faire une grande couture au beau milieu. Cette
jadis argentés à l’argent haché, ce qui était un genre de        couture dessinait une croix. L’évêque le faisait souvent
luxe épiscopal; au-dessus, à l’endroit où d’ordinaire on         remarquer. – Comme cela fait bien! disait-il.
met la glace, un crucifix de cuivre désargenté fixé sur              Toutes les chambres de la maison, au rez-de-chaus-
un velours noir râpé dans un cadre de bois dédoré. Près          sée ainsi qu’au premier, sans exception, étaient blan-
de la porte-fenêtre, une grande table avec un encrier,           chies au lait de chaux, ce qui est une mode de caserne
chargée de papiers confus et de gros volumes. Devant             et d’hôpital.
la table, le fauteuil de paille. Devant le lit, un prie-Dieu,        Cependant, dans les dernières années, madame
emprunté à l’oratoire.                                           Magloire retrouva, comme on le verra plus loin, sous le
    Deux portraits dans des cadres ovales étaient accro-         papier badigeonné, des peintures qui ornaient l’apparte-
chés au mur des deux côtés du lit. De petites inscrip-           ment de mademoiselle Baptistine. Avant d’être l’hôpital,
tions dorées sur le fond neutre de la toile à côté des           cette maison avait été le parloir aux bourgeois. De là
figures indiquaient que les portraits représentaient,            cette décoration. Les chambres étaient pavées de bri-
l’un, l’abbé de Chaliot, évêque de Saint-Claude, l’autre,        ques rouges qu’on lavait toutes les semaines, avec des
l’abbé Tourteau, vicaire-général d’Agde, abbé de Grand-          nattes de paille tressée devant tous les lits. Du reste ce
Champ, ordre de Cîteaux, diocèse de Chartres. L’évêque,          logis, tenu par deux femmes, était du haut en bas d’une
en succédant dans cette chambre aux malades de l’hô-             propreté exquise. C’était le seul luxe que l’évêque per-
pital, y avait trouvé ces portraits et les y avait laissés.      mît. Il disait : – Cela ne prend rien aux pauvres.
C’étaient des prêtres, probablement des donateurs, deux              Il faut convenir cependant qu’il lui restait de ce qu’il
avait possédé jadis six couverts d’argent et une grande         Magloire, répondit l’évêque, vous vous trompez. Le beau
cuiller à soupe que madame Magloire regardait tous les          est aussi utile que l’utile. – Il ajouta après un silence :
jours avec bonheur reluire splendidement sur la grosse          Plus peut-être.
nappe de toile blanche. Et comme nous peignons ici                  Ce carré, composé de trois ou quatre plates-bandes,
l’évêque de Digne tel qu’il était, nous devons ajouter          occupait M. l’évêque presque autant que ses livres. Il
qu’il lui était arrivé plus d’une fois de dire : – Je renon-    y passait volontiers une heure ou deux, coupant, sar-
cerais difficilement à manger dans de l’argenterie.             clant et piquant çà et là des trous en terre où il met-
    Il faut ajouter à cette argenterie deux gros flam-          tait des graines. Il n’était pas aussi hostile aux insectes
beaux d’argent massif qui lui venaient de l’héritage            qu’un jardinier l’eût voulu. Du reste aucune prétention
d’une grand’tante. Ces flambeaux portaient deux bou-            à la botanique; il ignorait les groupes et le solidisme;
gies de cire et figuraient habituellement sur la cheminée       il ne cherchait pas le moins du monde à décider entre
de l’évêque. Quand il avait quelqu’un à dîner, madame           Tournefort et la méthode naturelle; il ne prenait parti ni
Magloire allumait les deux bougies et mettait les deux          pour les utricules contre les cotylédons, ni pour Jussieu
flambeaux sur la table.                                         contre Linné. Il n’étudiait pas les plantes; il aimait les
    Il y avait dans la chambre même de l’évêque, à la tête      fleurs. Il respectait beaucoup les savants, il respectait
de son lit, un petit placard dans lequel madame Magloire        encore plus les ignorants, et, sans jamais manquer à ces
serrait chaque soir les six couverts d’argent et la grande      deux respects, il arrosait ses plates-bandes chaque soir
cuiller. Il faut dire qu’on n’en ôtait jamais la clef.          d’été avec un arrosoir de fer-blanc peint en vert.
    Le jardin, un peu gâté par les constructions assez              La maison n’avait pas une porte qui fermât à clef. La
laides dont nous avons parlé, se composait de quatre            porte de la salle à manger qui, nous l’avons dit, don-
allées en croix rayonnant autour d’un puisard; une autre        nait de plain-pied sur la place de la cathédrale, était jadis
allée faisait tout le tour du jardin et cheminait le long du    armée de serrures et de verrous comme une porte de
mur blanc dont il était enclos. Ces allées laissaient entre     prison. L’évêque avait fait ôter toutes ces ferrures, et
elles quatre carrés bordés de buis. Dans trois, madame          cette porte, la nuit comme le jour, n’était fermée qu’au
Magloire cultivait des légumes; dans le quatrième, l’évê-       loquet. Le premier passant venu, à quelque heure que
que avait mis des fleurs. Il y avait çà et là quelques arbres   ce fût, n’avait qu’à la pousser. Dans les commence-
fruitiers.                                                      ments, les deux femmes avaient été fort tourmentées
    Une fois, madame Magloire lui avait dit avec une            de cette porte jamais close; mais M. de Digne leur avait
sorte de malice douce : – Monseigneur, vous qui tirez           dit : Faites mettre des verrous à vos chambres, si cela
parti de tout, voilà pourtant un carré inutile. Il vaudrait     vous plaît. Elles avaient fini par partager sa confiance
mieux avoir là des salades que des bouquets. – Madame           ou du moins par faire comme si elles la partageaient.
Madame Magloire seule avait de temps en temps des
frayeurs. Pour ce qui est de l’évêque, on peut trouver sa
pensée expliquée ou du moins indiquée dans ces trois
lignes écrites par lui sur la marge d’une Bible : «Voici la
nuance : la porte du médecin ne doit jamais être fermée,
la porte du prêtre doit toujours être ouverte.»
    Sur un autre livre, intitulé Philosophie de la science médi-
cale, il avait écrit cette autre note : «Est-ce que je ne suis
pas médecin comme eux? Moi aussi j’ai mes malades;
d’abord j’ai les leurs, qu’ils appellent les malades; et puis
j’ai les miens, que j’appelle les malheureux.»
    Ailleurs encore il avait écrit : «Ne demandez pas son
nom à qui vous demande un gîte. C’est surtout celui-là
que son nom embarrasse qui a besoin d’asile.»
    Il advint qu’un digne curé, je ne sais plus si c’était le
curé de Couloubroux ou le curé de Pompierry, s’avisa                                  I, 1, 7. Cravatte
de lui demander un jour, probablement à l’instigation de
madame Magloire, si monseigneur était bien sûr de ne
pas commettre jusqu’à un certain point une imprudence
en laissant jour et nuit sa porte ouverte à la disposition
de qui voulait entrer, et s’il ne craignait pas enfin qu’il           Ici se place naturellement un fait que nous ne devons
n’arrivât quelque malheur dans une maison si peu gar-              pas omettre, car il est de ceux qui font le mieux voir quel
dée. L’évêque lui toucha l’épaule avec une gravité douce           homme c’était que M. l’évêque de Digne.
et lui dit : Nisi Dominus custodierit domum, in vanum vigilant        Après la destruction de la bande de Gaspard Bès qui
qui custodiunt eam. Puis il parla d’autre chose.                   avait infesté les gorges d’Ollioules, un de ses lieutenants,
    Il disait assez volontiers: «Il y a la bravoure du prê-        Cravatte, se réfugia dans la montagne. Il se cacha quelque
tre comme il y a la bravoure du colonel de dragons.»               temps avec ses bandits, reste de la troupe de Gaspard
– Seulement, ajoutait-il, la nôtre doit être tranquille.           Bès, dans le comté de Nice, puis gagna le Piémont, et
                                                                   tout à coup reparut en France, du côté de Barcelonnette.
                                                                   On le vit à Jauziers d’abord, puis aux Tuiles. Il se cacha
                                                                   dans les cavernes du Joug-de-l’Aigle, et de là il descen-
dait vers les hameaux et les villages par les ravins de            – Mais, monseigneur, les brigands! Si vous rencon-
l’Ubaye et de l’Ubayette. Il osa même pousser jusqu’à          trez les brigands!
Embrun, pénétra une nuit dans la cathédrale et dévalisa            – Tiens, dit l’évêque, j’y songe. Vous avez raison. Je
la sacristie. Ses brigandages désolaient le pays. On mit       puis les rencontrer. Eux aussi doivent avoir besoin qu’on
la gendarmerie à ses trousses, mais en vain. Il échappait      leur parle du bon Dieu.
toujours; quelquefois il résistait de vive force. C’était          – Monseigneur! mais c’est une bande! c’est un trou-
un hardi misérable. Au milieu de toute cette terreur,          peau de loups.
l’évêque arriva. Il faisait sa tournée. Au Chastelar, le           – Monsieur le maire, c’est peut-être précisément de
maire vint le trouver, et l’engagea à rebrousser chemin.       ce troupeau que Jésus me fait le pasteur. Qui sait les
Cravatte tenait la montagne jusqu’à l’Arche, et au delà.       voies de la Providence?
Il y avait danger, même avec une escorte. C’était exposer          – Monseigneur, ils vous dévaliseront.
inutilement trois ou quatre malheureux gendarmes.                  – Je n’ai rien.
    – Aussi, dit l’évêque, je compte aller sans escorte.           – Ils vous tueront.
    – Y pensez-vous, monseigneur? s’écria le maire.                – Un vieux bonhomme de prêtre qui passe en mar-
    – J’y pense tellement que je refuse absolument les         mottant ses momeries? Bah! à quoi bon?
gendarmes et que je vais partir dans une heure.                    – Oh! mon Dieu! si vous alliez les rencontrer!
    – Partir?                                                      – Je leur demanderai l’aumône pour mes pauvres.
    – Partir.                                                      – Monseigneur, n’y allez pas. Au nom du ciel! vous
    – Seul?                                                    exposez votre vie.
    – Seul.                                                        – Monsieur le maire, dit l’évêque, n’est-ce décidément
    – Monseigneur! vous ne ferez pas cela.                     que cela? Je ne suis pas en ce monde pour garder ma vie,
    – Il y a là, dans la montagne, reprit l’évêque, une hum-   mais pour garder les âmes.
ble petite commune grande comme ça que je n’ai pas                 Il fallut le laisser faire. Il partit accompagné seule-
vue depuis trois ans. Ce sont mes bons amis. De doux           ment d’un enfant, qui s’offrit à lui servir de guide. Son
et honnêtes bergers. Ils possèdent une chèvre sur trente       obstination fit bruit dans le pays, et effraya très fort.
qu’ils gardent. Ils font de fort jolis cordons de laine de         Il ne voulut emmener ni sa sœur, ni madame Magloire.
diverses couleurs, et ils jouent des airs de montagne sur      Il traversa la montagne à mulet, ne rencontra personne
de petites flûtes à six trous. Ils ont besoin qu’on leur       et arriva sain et sauf chez ses « bons amis » les bergers. Il
parle de temps en temps du bon Dieu. Que diraient-ils          y resta quinze jours, prêchant, administrant, enseignant,
d’un évêque qui a peur? Que diraient-ils si je n’y allais      moralisant. Lorsqu’il fut proche de son départ, il résolut
pas?                                                           de chanter pontificalement un Te Deum. Il en parla au
curé. Mais comment faire? pas d’ornements épiscopaux.            avais-je raison? le pauvre prêtre est allé chez ces pauvres
On ne pouvait mettre à sa disposition qu’une chétive             montagnards les mains vides, il en revient les mains plei-
sacristie de village avec quelques vieilles chasubles de         nes. J’étais parti n’emportant que ma confiance en Dieu;
damas usé ornées de galons faux.                                 je rapporte le trésor d’une cathédrale.
    – Bah! dit l’évêque. Monsieur le curé, annonçons                 Le soir, avant de se coucher, il dit encore : – Ne crai-
toujours au prône notre Te Deum. Cela s’arrangera.               gnons jamais les voleurs ni les meurtriers. Ce sont là les
    On chercha dans les églises d’alentour. Toutes               dangers du dehors, les petits dangers. Craignons-nous
les magnificences de ces humbles paroisses réunies               nous-mêmes. Les préjugés, voilà les voleurs; les vices,
n’auraient pas suffi à vêtir convenablement un chantre           voilà les meurtriers. Les grands dangers sont au dedans
de cathédrale.                                                   de nous. Qu’importe ce qui menace notre tête ou notre
    Comme on était dans cet embarras, une grande caisse          bourse. Ne songeons qu’à ce qui menace notre âme.
fut apportée et déposée au presbytère pour M. l’évê-                 Puis se tournant vers sa sœur : – Ma sœur, de la part
que par deux cavaliers inconnus qui repartirent sur-le-          du prêtre jamais de précaution contre le prochain. Ce
champ. On ouvrit la caisse; elle contenait une chape             que le prochain fait, Dieu le permet. Bornons-nous à
de drap d’or, une mitre ornée de diamants, une croix             prier Dieu quand nous croyons qu’un danger arrive sur
archiépiscopale, une crosse magnifique, tous les vête-           nous. Prions-le, non pour nous, mais pour que notre
ments pontificaux volés un mois auparavant au trésor             frère ne tombe pas en faute à notre occasion.
de Notre-Dame d’Embrun. Dans la caisse il y avait un                 Du reste les événements étaient rares dans son exis-
papier sur lequel étaient écrits ces mots : Cravatte à mon-      tence. Nous racontons ceux que nous savons; mais d’or-
seigneur Bienvenu.                                               dinaire il passait sa vie à faire toujours les mêmes choses
    – Quand je disais que cela s’arrangerait! dit l’évêque.      aux mêmes moments. Un mois de son année ressem-
Puis il ajouta en souriant : A qui se contente d’un surplis      blait à une heure de sa journée.
de curé, Dieu envoie une chape d’archevêque.                         Quant à ce que devint «le trésor» de la cathédrale
    – Monseigneur, murmura le curé en hochant la tête            d’Embrun, on nous embarrasserait de nous interroger
avec un sourire, Dieu – ou le diable.                            là-dessus. C’étaient là de bien belles choses, et bien ten-
    L’évêque regarda fixement le curé et reprit avec auto-       tantes, et bien bonnes à voler au profit des malheureux.
rité : – Dieu!                                                   Volées, elles l’étaient déjà d’ailleurs. La moitié de l’aven-
    Quand il revint au Chastelar, et tout le long de la route,   ture était accomplie; il ne restait plus qu’à changer la
on venait le regarder par curiosité. Il retrouva au pres-        direction du vol, et qu’à lui faire faire un petit bout de
bytère du Chastelar mademoiselle Baptistine et madame            chemin du côté des pauvres. Nous n’affirmons rien du
Magloire qui l’attendaient, et il dit à sa sœur : – Eh bien,     reste à ce sujet. Seulement, on a trouvé dans les papiers
de l’évêque une note assez obscure qui se rapporte peut-
être à cette affaire et qui est ainsi conçue : La question est
de savoir si cela doit faire retour à la cathédrale ou à l’hôpital.




                                                                              I, 1, 8. Philosophie après boire



                                                                         Le sénateur, dont il a été parlé plus haut, était un
                                                                      homme entendu qui avait fait son chemin avec une
                                                                      rectitude inattentive à toutes ces rencontres qui font
                                                                      obstacle et qu’on nomme conscience, foi jurée, justice,
                                                                      devoir; il avait marché droit à son but et sans broncher
                                                                      une seule fois dans la ligne de son avancement et de
                                                                      son intérêt. C’était un ancien procureur, attendri par le
                                                                      succès, pas méchant homme du tout, rendant tous les
                                                                      petits services qu’il pouvait à ses fils, à ses gendres, à ses
                                                                      parents, même à des amis; ayant sagement pris de la vie
                                                                      les bons côtés, les bonnes occasions, les bonnes aubai-
nes. Le reste lui semblait assez bête. Il était spirituel, et   et il a eu tort; car les anguilles de Needham prouvent
juste assez lettré pour se croire un disciple d’Epicure         que Dieu est inutile. Une goutte de vinaigre dans une
en n’étant peut-être qu’un produit de Pigault-Lebrun.           cuillerée de pâte de farine supplée le fiat lux. Supposez
Il riait volontiers, et agréablement, des choses infinies       la goutte plus grosse et la cuillerée plus grande, vous
et éternelles, et des «billevesées du bonhomme évêque».         avez le monde. L’homme, c’est l’anguille. Alors à quoi
Il en riait quelquefois, avec une aimable autorité, devant      bon le Père éternel? Monsieur l’évêque, l’hypothèse
M. Myriel lui-même, qui écoutait.                               Jéhovah me fatigue. Elle n’est bonne qu’à produire des
    A je ne sais plus quelle cérémonie demi-officielle, le      gens maigres qui songent creux. A bas ce grand Tout
comte *** (ce sénateur) et M. Myriel durent dîner chez          qui me tracasse! Vive Zéro qui me laisse tranquille! De
le préfet. Au dessert, le sénateur, un peu égayé, quoique       vous à moi, et pour vider mon sac, et pour me confesser
toujours digne, s’écria :                                       à mon pasteur, comme il convient, je vous avoue que j’ai
    – Parbleu, monsieur l’évêque, causons. Un sénateur          du bon sens. Je ne suis pas fou de votre Jésus qui prê-
et un évêque se regardent difficilement sans rire. Nous         che à tout bout de champ le renoncement et le sacrifice.
sommes deux augures. Et je vais vous faire un aveu. J’ai        Conseil d’avare à des gueux. Renoncement! pourquoi?
ma philosophie.                                                 Sacrifice! à quoi? Je ne vois pas qu’un loup s’immole au
    – Et vous avez raison, répondit l’évêque. Comme on          bonheur d’un autre loup. Restons donc dans la nature.
fait sa philosophie, on se couche. Vous êtes sur le lit de      Nous sommes au sommet; ayons la philosophie supé-
pourpre, monsieur le sénateur.                                  rieure. Que sert d’être en haut, si l’on ne voit pas plus
    Le sénateur, encouragé, reprit :                            loin que le bout du nez des autres? Vivons gaîment. La
    – Soyons bons enfants.                                      vie, c’est tout. Que l’homme ait un autre avenir, ailleurs,
    – Bons diables même, dit l’évêque.                          là-haut, là-bas, quelque part, je n’en crois pas un traître
    – Je vous déclare, repartit le sénateur, que le marquis     mot. Ah! l’on me recommande le sacrifice et le renon-
d’Argens, Pyrrhon, Hobbes et M. Naigeon ne sont pas             cement, je dois prendre garde à tout ce que je fais, il
des maroufles. J’ai dans ma bibliothèque tous mes phi-          faut que je me casse la tête sur le bien et le mal, sur le
losophes dorés sur tranche.                                     juste et l’injuste, sur le fas et le nefas. Pourquoi? parce que
    – Comme vous-même, monsieur le comte, interrom-             j’aurai à rendre compte de mes actions. Quand? après
pit l’évêque.                                                   ma mort. Quel bon rêve! Après ma mort, bien fin qui
    Le sénateur poursuivit :                                    me pincera. Faites donc saisir une poignée de cendre
    – Je hais Diderot; c’est un idéologue, un déclamateur       par une main d’ombre. Disons le vrai, nous qui som-
et un révolutionnaire, au fond croyant en Dieu, et plus         mes des initiés et qui avons levé la jupe d’Isis : il n’y a
bigot que Voltaire. Voltaire s’est moqué de Needham,            ni bien ni mal; il y a de la végétation. Cherchons le réel.
Creusons tout à fait. Allons au fond, que diable! Il faut          demain est de la nuit. Derrière la tombe, il n’y a plus que
flairer la vérité, fouiller sous terre, et la saisir. Alors elle   des néants égaux. Vous avez été Sardanapale, vous avez
vous donne des joies exquises. Alors vous devenez fort,            été Vincent de Paul, cela fait le même rien. Voilà le vrai.
et vous riez. Je suis carré par la base, moi. Monsieur             Donc vivez, par-dessus tout. Usez de votre moi pendant
l’évêque, l’immortalité de l’homme est un écoute-s’il-             que vous le tenez. En vérité, je vous le dis, monsieur
pleut. Oh! la charmante promesse! Fiez-vous-y. Le bon              l’évêque, j’ai ma philosophie, et j’ai mes philosophes. Je
billet qu’a Adam! On est âme, on sera ange, on aura                ne me laisse pas enguirlander par des balivernes. Après
des ailes bleues aux omoplates. Aidez-moi donc, n’est-             ça, il faut bien quelque chose à ceux qui sont en bas, aux
ce pas Tertullien qui dit que les bienheureux iront d’un           va-nu-pieds, aux gagne-petit, aux misérables. On leur
astre à l’autre? Soit. On sera les sauterelles des étoiles. Et     donne à gober les légendes, les chimères, l’âme, l’im-
puis, on verra Dieu. Ta ta ta. Fadaises que tous ces para-         mortalité, le paradis, les étoiles. Ils mâchent cela. Ils le
dis. Dieu est une sornette monstre. Je ne dirais point             mettent sur leur pain sec. Qui n’a rien a le bon Dieu.
cela dans le Moniteur, parbleu, mais je le chuchote entre          C’est bien le moins. Je n’y fais point obstacle, mais je
amis. Inter pocula. Sacrifier la terre au paradis, c’est lâcher    garde pour moi monsieur Naigeon. Le bon Dieu est
la proie pour l’ombre. Etre dupe de l’infini! pas si bête.         bon pour le peuple.
Je suis néant. Je m’appelle monsieur le comte Néant,                   L’évêque battit des mains.
sénateur. Etais-je avant ma naissance? Non. Serai-je                   – Voilà parler! s’écria-t-il. L’excellente chose, et vrai-
après ma mort? Non. Que suis-je? un peu de poussière               ment merveilleuse, que ce matérialisme-là! Ne l’a pas qui
agrégée par un organisme. Qu’ai-je à faire sur cette               veut. Ah! quand on l’a, on n’est plus dupe; on ne se laisse
terre? J’ai le choix. Souffrir ou jouir. Où me mènera              pas bêtement exiler comme Caton, ni lapider comme
la souffrance? Au néant. Mais j’aurai souffert. Où me              Etienne, ni brûler vif comme Jeanne d’Arc. Ceux qui
mènera la jouissance? Au néant. Mais j’aurai joui. Mon             ont réussi à se procurer ce matérialisme admirable ont
choix est fait. Il faut être mangeant ou mangé. Je mange.          la joie de se sentir irresponsables, et de penser qu’ils
Mieux vaut être la dent que l’herbe. Telle est ma sagesse.         peuvent dévorer tout, sans inquiétude, les places, les
Après quoi, va comme je te pousse, le fossoyeur est là,            sinécures, les dignités, le pouvoir bien ou mal acquis, les
le Panthéon pour nous autres, tout tombe dans le grand             palinodies lucratives, les trahisons utiles, les savoureuses
trou. Fin. Finis. Liquidation totale. Ceci est l’endroit de        capitulations de conscience, et qu’ils entreront dans la
l’évanouissement. La mort est morte, croyez-moi. Qu’il             tombe leur digestion faite. Comme c’est agréable! je ne
y ait là quelqu’un qui ait quelque chose à me dire, je ris         dis pas cela pour vous, monsieur le sénateur. Cependant
d’y songer. Invention de nourrices. Croquemitaine pour             il m’est impossible de ne point vous féliciter. Vous autres
les enfants, Jéhovah pour les hommes. Non, notre len-              grands seigneurs, vous avez, vous le dites, une philoso-
phie à vous et pour vous, exquise, raffinée, accessible
aux riches seuls, bonne à toutes les sauces, assaisonnant
admirablement les voluptés de la vie. Cette philosophie
est prise dans les profondeurs et déterrée par des cher-
cheurs spéciaux. Mais vous êtes bons princes, et vous ne
trouvez pas mauvais que la croyance au bon Dieu soit
la philosophie du peuple, à peu près comme l’oie aux
marrons est la dinde aux truffes du pauvre.




                                                                I, 1, 9. Le frère raconté par la sœur



                                                                Pour donner une idée du ménage intérieur de M.
                                                            l’évêque de Digne et de la façon dont ces deux saintes
                                                            filles subordonnaient leurs actions, leurs pensées, même
                                                            leurs instincts de femmes aisément effrayées, aux habi-
                                                            tudes et aux intentions de l’évêque, sans qu’il eût même
                                                            à prendre la peine de parler pour les exprimer, nous ne
                                                            pouvons mieux faire que de transcrire ici une lettre de
                                                            mademoiselle Baptistine à madame la vicomtesse de
                                                            Boischevron, son amie d’enfance. Cette lettre est entre
                                                            nos mains.
                                  Digne, 16 décembre 18...    Il donne tout ce qu’il a aux indigents et aux malades.
    «Ma bonne madame, pas un jour ne se passe sans que        Nous sommes très gênés. Le pays est dur l’hiver, et il
nous parlions de vous. C’est assez notre habitude, mais       faut bien faire quelque chose pour ceux qui manquent.
il y a une raison de plus. Figurez-vous qu’en lavant et       Nous sommes à peu près chauffés et éclairés. Vous
époussetant les plafonds et les murs, madame Magloire         voyez que ce sont de grandes douceurs.
a fait des découvertes; maintenant nos deux chambres             «Mon frère a ses habitudes à lui. Quand il cause, il dit
tapissées de vieux papier blanchi à la chaux ne dépare-       qu’un évêque doit être ainsi. Figurez-vous que la porte
raient pas un château dans le genre du vôtre. Madame          de la maison n’est jamais fermée. Entre qui veut, et l’on
Magloire a déchiré tout le papier. Il y avait des choses      est tout de suite chez mon frère. Il ne craint rien, même
dessous. Mon salon, où il n’y a pas de meubles et dont        la nuit. C’est là sa bravoure à lui, comme il dit.
nous nous servons pour étendre le linge après les les-           «Il ne veut pas que je craigne pour lui, ni que madame
sives, a quinze pieds de haut, dix-huit de large carrés,      Magloire craigne. Il s’expose à tous les dangers, et il ne
un plafond peint anciennement avec dorure des soli-           veut même pas que nous ayons l’air de nous en aperce-
ves comme chez vous. C’était recouvert d’une toile, du        voir. Il faut savoir le comprendre.
temps que c’était l’hôpital. Enfin des boiseries du temps        «Il sort par la pluie, il marche dans l’eau, il voyage en
de nos grand’mères. Mais c’est ma chambre qu’il faut          hiver. Il n’a pas peur de la nuit, des routes suspectes, ni
voir. Madame Magloire a découvert, sous au moins dix          des rencontres.
papiers collés dessus, des peintures, sans être bonnes, qui      «L’an dernier, il est allé tout seul dans un pays de
peuvent se supporter. C’est Télémaque reçu chevalier          voleurs. Il n’a pas voulu nous emmener. Il est resté
par Minerve. C’est lui encore dans les jardins. Le nom        quinze jours absent. A son retour, il n’avait rien eu, on
m’échappe. Enfin où les dames romaines se rendaient           le croyait mort, et il se portait bien, et il a dit : Voilà
une seule nuit. Que vous dirai-je? j’ai des romains, des      comme on m’a volé! Et il a ouvert une malle pleine
romaines (ici un mot illisible), et toute la suite. Madame    de tous les bijoux de la cathédrale d’Embrun que les
Magloire a débarbouillé tout cela, cet été elle va réparer    voleurs lui avaient donnés.
quelques petites avaries, revernir le tout et ma chambre         «Cette fois-là, en revenant, comme j’étais allée à sa
sera un vrai musée. Elle a aussi trouvé dans un coin du       rencontre à deux lieues avec d’autres de ses amis, je n’ai
grenier deux consoles en bois genre ancien. On deman-         pu m’empêcher de le gronder un peu, en ayant soin de
dait deux écus de six livres pour les redorer, mais il vaut   ne parler que pendant que la voiture faisait du bruit, afin
bien mieux donner cela aux pauvres; d’ailleurs c’est fort     que personne autre ne pût entendre.
laid et j’aimerais mieux une table ronde en acajou.              «Dans les premiers temps je me disais : il n’y a pas de
    «Je suis toujours bien heureuse. Mon frère est si bon.    dangers qui l’arrêtent, il est terrible. A présent j’ai fini
par m’y accoutumer. Je fais signe à madame Magloire             fils du duc Louis de Gramont, pair de France, colonel
pour qu’elle ne le contrarie pas. Il se risque comme il         des gardes françaises et lieutenant général des armées.
veut. Moi j’emmène madame Magloire, je rentre dans              On écrit Faux, Fauq et Faouq.
ma chambre, je prie pour lui, et je m’endors. Je suis               «Bonne madame, recommandez-nous aux prières de
tranquille, parce que je sais bien que s’il lui arrivait mal-   votre saint parent monsieur le cardinal. Quant à votre
heur, ce serait ma fin. Je m’en irais au bon Dieu avec          chère Sylvanie, elle a bien fait de ne pas perdre les courts
mon frère et mon évêque. Madame Magloire a eu plus              instants qu’elle passe près de vous pour m’écrire. Elle se
de peine que moi à s’habituer à ce qu’elle appelait ses         porte bien, travaille selon vos désirs, m’aime toujours.
imprudences. Mais à présent, le pli est pris. Nous prions       C’est tout ce que je veux. Son souvenir par vous m’est
toutes les deux, nous avons peur ensemble et nous nous          arrivé. Je m’en trouve heureuse. Ma santé n’est pas trop
endormons. Le diable entrerait dans la maison qu’on             mauvaise, et cependant je maigris tous les jours davan-
le laisserait faire. Après tout, que craignons-nous dans        tage. Adieu, le papier me manque et me force de vous
cette maison? Il y a toujours quelqu’un avec nous qui est       quitter. Mille bonnes choses.
le plus fort. Le diable peut y passer, mais le bon Dieu                                                         «Baptistine.
l’habite.                                                           «P S. Madame votre belle-sœur est toujours ici avec
    «Voilà qui me suffit. Mon frère n’a plus même besoin        sa jeune famille. Votre petit-neveu est charmant. Savez-
de me dire un mot maintenant. Je le comprends sans              vous qu’il a cinq ans bientôt? Hier il a vu passer un
qu’il parle, et nous nous abandonnons à la providence.          cheval auquel on avait mis des genouillères, et il disait :
Voilà comme il faut être avec un homme qui a du grand           qu’est-ce qu’il a donc aux genoux? – Il est si gentil, cet
dans l’esprit.                                                  enfant! Son petit frère traîne un vieux balai dans l’appar-
    «J’ai questionné mon frère pour le renseignement            tement comme une voiture et dit : Hu!»
que vous me demandez sur la famille de Faux. Vous                   Comme on le voit par cette lettre, ces deux femmes
savez comme il sait tout et comme il a des souvenirs, car       savaient se plier aux façons d’être de l’évêque avec ce
il est toujours très bon royaliste. C’est de vrai une très      génie particulier de la femme qui souvent comprend
ancienne famille normande de la généralité de Caën. Il          l’homme mieux que l’homme ne se comprend. L’évêque
y a cinq cents ans d’un Raoul de Faux, d’un Jean de             de Digne, sous cet air doux et candide qui ne se démen-
Faux et d’un Thomas de Faux, qui étaient des gentils-           tait jamais, faisait parfois des choses grandes, hardies et
hommes, dont un seigneur de Rochefort. Le dernier               magnifiques, sans paraître même s’en douter. Elles en
était Guy Etienne Alexandre, et était mestre de camp,           tremblaient, mais elles le laissaient faire. Quelquefois
et quelque chose dans les chevau-légers de Bretagne. Sa         madame Magloire essayait une remontrance avant; jamais
fille Marie-Louise a épousé Adrien Charles de Gramont,          pendant ni après. Jamais on ne le troublait, ne fût-ce que
par un signe, dans une action commencée. A de certains
moments, sans qu’il eût besoin de le dire, lorsqu’il n’en
avait peut-être pas lui-même conscience, tant sa simpli-
cité était parfaite, elles sentaient vaguement qu’il agis-
sait comme évêque; alors elles n’étaient plus que deux
ombres dans la maison. Elles le servaient passivement,
et, si c’était obéir que de disparaître, elles disparaissaient.
Elles savaient, avec une admirable délicatesse d’instinct,
que de certaines sollicitudes peuvent gêner. Aussi, même
le croyant en péril, elles comprenaient, je ne dirais pas sa
pensée, mais sa nature, jusqu’au point de ne plus veiller
sur lui. Elles le confiaient à Dieu.
    D’ailleurs Baptistine disait, comme on vient de le lire,
que la fin de son frère serait la sienne. Madame Magloire
ne le disait pas, mais elle le savait.
                                                                      I, 1, 10. L’évêque en présence d’une
                                                                                 lumière inconnue

                                                                     A une époque un peu postérieure à la date de la lettre
                                                                  citée dans les pages précédentes, il fit une chose, à en
                                                                  croire toute la ville, plus risquée encore que sa prome-
                                                                  nade à travers les montagnes des bandits.
                                                                     Il y avait près de Digne dans la campagne un homme
                                                                  qui vivait solitaire. Cet homme, disons tout de suite le
                                                                  gros mot, était un ancien conventionnel. Il se nommait
                                                                  G.
                                                                     On parlait du conventionnel G. dans le petit monde
                                                                  de Digne avec une sorte d’horreur. Un conventionnel,
                                                                  vous figurez-vous cela? Cela existait du temps qu’on se
tutoyait et qu’on disait : citoyen. Cet homme était à peu      Car, au fond, il partageait l’impression générale, et le
près un monstre. Il n’avait pas voté la mort du roi, mais      conventionnel lui inspirait, sans qu’il s’en rendît claire-
presque. C’était un quasi-régicide. Il avait été terrible.     ment compte, ce sentiment qui est comme la frontière
Comment, au retour des princes légitimes, n’avait-on           de la haine et qu’exprime si bien le mot éloignement.
pas traduit cet homme-là devant une cour prévôtale?               Toutefois, la gale de la brebis doit-elle faire reculer le
On ne lui eût pas coupé la tête, si vous voulez, il faut       pasteur? non. Mais quelle brebis!
de la clémence, soit; mais un bon bannissement à vie.             Le bon évêque était perplexe. Quelquefois il allait de
Un exemple enfin! etc., etc. C’était un athée d’ailleurs,      ce côté-là, puis il revenait.
comme tous ces gens-là. – Commérages des oies sur le              Un jour enfin le bruit se répandit dans la ville qu’une
vautour.                                                       façon de jeune pâtre qui servait le conventionnel G.
   Etait-ce du reste un vautour que G.? Oui, si l’on en        dans sa bauge, était venu chercher un médecin; que le
jugeait par ce qu’il y avait de farouche dans sa solitude.     vieux scélérat se mourait, que la paralysie le gagnait, et
N’ayant pas voté la mort du roi, il n’avait pas été com-       qu’il ne passerait pas la nuit. – Dieu merci! ajoutaient
pris dans les décrets d’exil, et avait pu rester en France.    quelques-uns.
   Il habitait, à trois quarts d’heure de la ville, loin de       L’évêque prit son bâton, mit son pardessus à cause
tout hameau, loin de tout chemin, on ne sait quel repli        de sa soutane un peu trop usée, comme nous l’avons dit,
perdu d’un vallon très sauvage. Il avait là, disait-on, une    et aussi à cause du vent du soir qui ne devait pas tarder
espèce de champ, un trou, un repaire. Pas de voisins;          à souffler, et partit.
pas même de passants. Depuis qu’il demeurait dans                 Le soleil déclinait et touchait presque à l’horizon,
ce vallon, le sentier qui y conduisait avait disparu sous      quand l’évêque arriva à l’endroit excommunié. Il recon-
l’herbe. On parlait de cet endroit-là comme de la maison       nut avec un certain battement de cœur qu’il était près
du bourreau.                                                   de la tanière. Il enjamba un fossé, franchit une haie, leva
    Pourtant l’évêque songeait, et de temps en temps           un échalier, entra dans un courtil délabré, fit quelques
regardait l’horizon à l’endroit où un bouquet d’arbres         pas assez hardiment, et tout à coup, au fond de la friche,
marquait le vallon du vieux conventionnel, et il disait : Il   derrière une haute broussaille, il aperçut la caverne.
y a là une âme qui est seule.                                     C’était une cabane toute basse, indigente, petite et
    Et au fond de sa pensée il ajoutait : Je lui dois ma       propre, avec une treille clouée à la façade.
visite.                                                           Devant la porte, dans une vieille chaise à roulettes,
   Mais, avouons-le, cette idée, au premier abord natu-        fauteuil du paysan, il y avait un homme en cheveux
relle, lui apparaissait, après un moment de réflexion,         blancs qui souriait au soleil.
comme étrange et impossible, et presque repoussante.              Près du vieillard assis se tenait debout un jeune gar-
çon, le petit pâtre. Il tendait au vieillard une jatte de      aujourd’hui le froid a gagné les genoux; maintenant je le
lait.                                                          sens qui monte jusqu’à la ceinture; quand il sera au cœur,
    Pendant que l’évêque regardait, le vieillard éleva la      je m’arrêterai. Le soleil est beau, n’est-ce pas? je me suis
voix : – Merci, dit-il, je n’ai plus besoin de rien. Et son    fait rouler dehors pour jeter un dernier coup d’œil sur
sourire quitta le soleil pour s’arrêter sur l’enfant.          les choses. Vous pouvez me parler, cela ne me fatigue
    L’évêque s’avança. Au bruit qu’il fit en marchant, le      point. Vous faites bien de venir regarder un homme qui
vieux homme assis tourna la tête, et son visage exprima        va mourir. Il est bon que ce moment-là ait des témoins.
toute la quantité de surprise qu’on peut avoir après une       On a des manies; j’aurais voulu aller jusqu’à l’aube. Mais
longue vie.                                                    je sais que j’en ai à peine pour trois heures. Il fera nuit.
    – Depuis que je suis ici, dit-il, voilà la première fois   Au fait, qu’importe! finir est une affaire simple. On n’a
qu’on entre chez moi. Qui êtes-vous, monsieur?                 pas besoin du matin pour cela. Soit. Je mourrai à la belle
    L’évêque répondit :                                        étoile.
    – Je me nomme Bienvenu Myriel.                                 Le vieillard se tourna vers le pâtre :
    – Bienvenu Myriel. J’ai entendu prononcer ce nom.              – Toi, va te coucher. Tu as veillé l’autre nuit. Tu es
Est-ce que c’est vous que le peuple appelle monseigneur        fatigué.
Bienvenu?                                                          L’enfant rentra dans la cabane.
    – C’est moi.                                                   Le vieillard le suivit des yeux et ajouta comme se par-
    Le vieillard reprit avec un demi sourire :                 lant à lui-même :
    – En ce cas vous êtes mon évêque?                              – Pendant qu’il dormira, je mourrai. Les deux som-
    – Un peu.                                                  meils peuvent faire bon voisinage.
    – Entrez, monsieur.                                            L’évêque n’était pas ému comme il semble qu’il aurait
    Le conventionnel tendit la main à l’évêque, mais           pu l’être. Il ne croyait pas sentir Dieu dans cette façon
l’évêque ne la prit pas. L’évêque se borna à dire :            de mourir. Disons tout, car les petites contradictions des
    – Je suis satisfait de voir qu’on m’avait trompé. Vous     grands cœurs veulent être indiquées comme le reste, lui
ne me semblez, certes, pas malade.                             qui, dans l’occasion, riait si volontiers de Sa Grandeur,
    – Monsieur, répondit le vieillard, je vais guérir.         il était quelque peu choqué de ne pas être appelé mon-
    Il fit une pause, et dit :                                 seigneur, et il était presque tenté de répliquer : citoyen.
    – Je mourrai dans trois heures.                            Il lui vint une velléité de familiarité bourrue, assez ordi-
    Puis il reprit :                                           naire aux médecins et aux prêtres, mais qui ne lui était
    – Je suis un peu médecin; je sais de quelle façon la       pas habituelle, à lui. Cet homme après tout, ce conven-
dernière heure vient. Hier je n’avais que les pieds froids;    tionnel, ce représentant du peuple, avait été un puissant
de la terre; pour la première fois de sa vie peut-être,            Une pierre était là. L’évêque s’y assit. L’exorde fut ex
l’évêque se sentit en humeur de sévérité.                      abrupto.
    Le conventionnel cependant le considérait avec une             – Je vous félicite, dit-il du ton dont on réprimande.
cordialité modeste, où l’on eût pu démêler peut-être           Vous n’avez toujours pas voté la mort du roi.
l’humilité qui sied quand on est si près de sa mise en             Le conventionnel ne parut pas remarquer le sous-
poussière.                                                     entendu amer caché dans ce mot : toujours. Il répondit.
    L’évêque, de son côté, quoiqu’il se gardât ordinaire-      Tout sourire avait disparu de sa face :
ment de la curiosité, laquelle, selon lui, était contiguë à        – Ne me félicitez pas trop, monsieur; j’ai voté la fin
l’offense, ne pouvait s’empêcher d’examiner le conven-         du tyran.
tionnel avec une attention qui, n’ayant pas sa source              C’était l’accent austère en présence de l’accent
dans la sympathie, lui eût été probablement reprochée          sévère.
par sa conscience vis-à-vis de tout autre homme. Un                – Que voulez-vous dire? reprit l’évêque.
conventionnel lui faisait un peu l’effet d’être hors la loi,       – Je veux dire que l’homme a un tyran, l’ignorance.
même hors la loi de charité.                                   J’ai voté la fin de ce tyran-là. Ce tyran-là a engendré la
    G., calme, le buste presque droit, la voix vibrante,       royauté qui est l’autorité prise dans le faux, tandis que la
était un de ces grands octogénaires qui font l’étonne-         science est l’autorité prise dans le vrai. L’homme ne doit
ment du physiologiste. La révolution a eu beaucoup             être gouverné que par la science.
de ces hommes proportionnés à l’époque. On sentait                 – Et la conscience, ajouta l’évêque.
dans ce vieillard l’homme à l’épreuve. Si près de sa fin,          – C’est la même chose. La conscience, c’est la quan-
il avait conservé tous les gestes de la santé. Il y avait      tité de science innée que nous avons en nous.
dans son coup d’œil clair, dans son accent ferme, dans             Monseigneur Bienvenu écoutait, un peu étonné, ce
son robuste mouvement d’épaules, de quoi déconcer-             langage très nouveau pour lui.
ter la mort. Azraël, l’ange mahométan du sépulcre, eût             Le conventionnel poursuivit :
rebroussé chemin et eût cru se tromper de porte. G.                – Quant à Louis XVI, j’ai dit non. Je ne me crois pas
semblait mourir parce qu’il le voulait bien. Il y avait de     le droit de tuer un homme; mais je me sens le devoir
la liberté dans son agonie. Les jambes seulement étaient       d’exterminer le mal. J’ai voté la fin du tyran. C’est-à-dire
immobiles. Les ténèbres le tenaient par là. Les pieds          la fin de la prostitution pour la femme, la fin de l’escla-
étaient morts et froids, et la tête vivait de toute la puis-   vage pour l’homme, la fin de la nuit pour l’enfant. En
sance de la vie et paraissait en pleine lumière. G., en ce     votant la république, j’ai voté cela. J’ai voté la fraternité,
grave moment, ressemblait à ce roi du conte oriental,          la concorde, l’aurore! j’ai aidé à la chute des préjugés et
chair par en haut, marbre par en bas.                          des erreurs. Les écroulements des erreurs et des préju-
gés font de la lumière. Nous avons fait tomber le vieux         de tonnerre.
monde, nous autres, et le vieux monde, vase des misè-               L’évêque sentit, sans se l’avouer peut-être, que quel-
res, en se renversant sur le genre humain, est devenu           que chose en lui était atteint. Pourtant il fit bonne conte-
une urne de joie.                                               nance. Il répondit :
   – Joie mêlée, dit l’évêque.                                      – Le juge parle au nom de la justice; le prêtre parle au
   – Vous pourriez dire joie troublée, et aujourd’hui,          nom de la pitié, qui n’est autre chose qu’une justice plus
après ce fatal retour du passé qu’on nomme 1814, joie           élevée. Un coup de tonnerre ne doit pas se tromper.
disparue. Hélas, l’œuvre a été incomplète, j’en conviens;           Et il ajouta en regardant fixement le conventionnel :
nous avons démoli l’ancien régime dans les faits, nous              – Louis XVII?
n’avons pu entièrement le supprimer dans les idées.                 Le conventionnel étendit la main et saisit le bras de
Détruire les abus, cela ne suffit pas; il faut modifier les     l’évêque :
mœurs. Le moulin n’y est plus, le vent y est encore.                – Louis XVII! voyons. Sur qui pleurez-vous? est-ce
   – Vous avez démoli. Démolir peut être utile; mais je         sur l’enfant innocent? alors soit. Je pleure avec vous.
me défie d’une démolition compliquée de colère.                 Est-ce sur l’enfant royal? je demande à réfléchir. Pour
   – Le droit a sa colère, monsieur l’évêque; et la colère      moi le frère de Cartouche, enfant innocent, pendu sous
du droit est un élément du progrès. N’importe, et quoi          les aisselles en place de Grève jusqu’à ce que mort s’en-
qu’on en dise, la révolution française est le plus puis-        suive, pour le seul crime d’avoir été le frère de Cartouche,
sant pas du genre humain depuis l’avènement du Christ.          n’est pas moins douloureux que le petit-fils de Louis XV,
Incomplète, soit; mais sublime. Elle a dégagé toutes les        enfant innocent, martyrisé dans la tour du Temple pour
inconnues sociales. Elle a adouci les esprits; elle a calmé,    le seul crime d’avoir été le petit-fils de Louis XV.
apaisé, éclairé; elle a fait couler sur la terre des flots de       – Monsieur, dit l’évêque, je n’aime pas ces rappro-
civilisation. Elle a été bonne. La révolution française,        chements de noms.
c’est le sacre de l’humanité.                                       – Cartouche? Louis XV? pour lequel des deux
   L’évêque ne put s’empêcher de murmurer : – Oui?              réclamez-vous?
93!                                                                 Il y eut un moment de silence. L’évêque regrettait
   Le conventionnel se dressa sur sa chaise avec une            presque d’être venu, et pourtant il se sentait vaguement
solennité presque lugubre, et autant qu’un mourant peut         et étrangement ébranlé.
s’écrier, il s’écria :                                              Le conventionnel reprit :
   – Ah! vous y voilà. 93. J’attendais ce mot-là. Un                – Ah! monsieur le prêtre, vous n’aimez pas les crudi-
nuage s’est formé pendant quinze cents ans. Au bout de          tés du vrai. Christ les aimait, lui. Il prenait une verge et
quinze siècles, il a crevé. Vous faites le procès au coup       il époussetait le temple. Son fouet plein d’éclairs était un
rude diseur de vérités. Quand il s’écriait : Sinite parvulos,    ne voyant personne, que cet enfant qui m’aide. Votre
il ne distinguait pas entre les petits enfants. Il ne se fût     nom est, il est vrai, arrivé confusément jusqu’à moi, et,
pas gêné de rapprocher le dauphin de Barabbas du dau-            je dois le dire, pas très mal prononcé; mais cela ne signi-
phin d’Hérode. Monsieur, l’innocence est sa couronne à           fie rien; les gens habiles ont tant de manières d’en faire
elle-même. L’innocence n’a que faire d’être altesse. Elle        accroire à ce brave bonhomme de peuple. A propos, je
est aussi auguste déguenillée que fleurdelysée.                  n’ai pas entendu le bruit de votre voiture, vous l’aurez
    – C’est vrai, dit l’évêque à voix basse.                     sans doute laissée derrière le taillis là-bas à l’embranche-
    – J’insiste, continua le conventionnel G. Vous m’avez        ment de la route. Je ne vous connais pas, vous dis-je.
nommé Louis XVII. Entendons-nous. Pleurons-nous                  Vous m’avez dit que vous étiez l’évêque, mais cela ne me
sur tous les innocents, sur tous les martyrs, sur tous les       renseigne point sur votre personne morale. En somme,
enfants, sur ceux d’en bas comme sur ceux d’en haut?             je vous répète ma question. Qui êtes-vous? Vous êtes
J’en suis. Mais alors, je vous l’ai dit, il faut remonter plus   un évêque, c’est-à-dire un prince de l’église, un de ces
haut que 93, et c’est avant Louis XVII qu’il faut com-           hommes dorés, armoriés, rentés, qui ont de grosses pré-
mencer nos larmes. Je pleurerai sur les enfants des rois         bendes, – l’évêché de Digne, quinze mille francs de fixe,
avec vous, pourvu que vous pleuriez avec moi sur les             dix mille francs de casuel, total, vingt-cinq mille francs,
petits du peuple.                                                – qui ont des cuisines, qui ont des livrées, qui font bonne
    – Je pleure sur tous, dit l’évêque.                          chère, qui mangent des poules d’eau le vendredi, qui se
    – Egalement! s’écria G., et si la balance doit pencher,      pavanent, laquais devant, laquais derrière, en berline de
que ce soit du côté du peuple. Il y a plus longtemps qu’il       gala, et qui ont des palais et qui roulent carrosse au nom
souffre.                                                         de Jésus-Christ qui allait pieds nus! Vous êtes un pré-
    Il y eut encore un silence. Ce fut le conventionnel          lat; rentes, palais, chevaux, valets, bonne table, toutes les
qui le rompit. Il se souleva sur un coude, prit entre son        sensualités de la vie, vous avez cela comme les autres, et
pouce et son index replié un peu de sa joue, comme on            comme les autres vous en jouissez, c’est bien, mais cela
fait machinalement lorsqu’on interroge et qu’on juge,            en dit trop ou pas assez; cela ne m’éclaire pas sur votre
et interpella l’évêque avec un regard plein de toutes les        valeur intrinsèque et essentielle à vous qui venez avec la
énergies de l’agonie. Ce fut presque une explosion.              prétention probable de m’apporter de la sagesse. A qui
    – Oui, monsieur, il y a longtemps que le peuple souf-        est-ce que je parle? Qui êtes-vous?
fre. Et puis, tenez, ce n’est pas tout cela, que venez-vous          L’évêque baissa la tête et répondit : – Vermis sum.
me questionner et me parler de Louis XVII? Je ne vous                – Un ver de terre en carrosse! grommela le
connais pas, moi. Depuis que je suis dans ce pays, j’ai vécu     conventionnel.
dans cet enclos, seul, ne mettant pas les pieds dehors,              C’était le tour du conventionnel d’être hautain, et de
l’évêque d’être humble.                                         de nommer Bossuet. Les meilleurs esprits ont leurs féti-
   L’évêque reprit avec douceur.                                ches, et parfois se sentent vaguement meurtris des man-
   – Monsieur, soit. Mais expliquez-moi en quoi mon             ques de respect de la logique.
carrosse, qui est là à deux pas derrière les arbres, en            Le conventionnel commençait à haleter; l’asthme de
quoi ma bonne table et les poules d’eau que je mange le         l’agonie, qui se mêle aux derniers souffles, lui entrecou-
vendredi, en quoi mes vingt-cinq mille livres de rentes,        pait la voix; cependant il avait encore une parfaite luci-
en quoi mon palais et mes laquais prouvent que la pitié         dité d’âme dans les yeux. Il continua :
n’est pas une vertu, que la clémence n’est pas un devoir,           – Disons encore quelques mots çà et là, je veux bien.
et que 93 n’a pas été inexorable?                               En dehors de la révolution qui, prise dans son ensem-
   Le conventionnel passa la main sur son front comme           ble, est une immense affirmation humaine, 93, hélas! est
pour en écarter un nuage.                                       une réplique. Vous le trouvez inexorable, mais toute la
   – Avant de vous répondre, dit-il, je vous prie de me         monarchie, monsieur? Carrier est un bandit; mais quel
pardonner. Je viens d’avoir un tort, monsieur. Vous êtes        nom donnez-vous à Montrevel? Fouquier-Tainville
chez moi, vous êtes mon hôte. Je vous dois courtoisie.          est un gueux; mais quel est votre avis sur Lamoignon-
Vous discutez mes idées, il sied que je me borne à com-         Bâville? Maillard est affreux, mais Saulx-Tavannes, s’il
battre vos raisonnements. Vos richesses et vos jouis-           vous plaît? Le père Duchêne est féroce, mais quelle
sances sont des avantages que j’ai contre vous dans le          épithète m’accorderez-vous pour le père Letellier?
débat, mais il est de bon goût de ne pas m’en servir. Je        Jourdan-Coupe-Tête est un monstre, mais moindre que
vous promets de ne plus en user.                                M. le marquis de Louvois. Monsieur, monsieur, je plains
   – Je vous remercie, dit l’évêque.                            Marie-Antoinette, archiduchesse et reine, mais je plains
   G. reprit :                                                  aussi cette pauvre femme huguenote qui, en 1685, sous
   – Revenons à l’explication que vous me demandiez.            Louis-le-Grand, monsieur, allaitant son enfant, fut liée,
Où en étions-nous? que me disiez-vous? que 93 a été             nue jusqu’à la ceinture, à un poteau, l’enfant tenu à dis-
inexorable?                                                     tance; le sein se gonflait de lait et le cœur d’angoisse; le
   – Inexorable, oui, dit l’évêque. Que pensez-vous de          petit, affamé et pâle, voyait ce sein, agonisait et criait; et
Marat battant des mains à la guillotine?                        le bourreau disait à la femme, mère et nourrice : Abjure!
   – Que pensez-vous de Bossuet chantant le Te Deum             lui donnant à choisir entre la mort de son enfant et la
sur les dragonnades?                                            mort de sa conscience. Que dites-vous de ce supplice
   La réponse était dure, mais allait au but avec la rigi-      de Tantale accommodé à une mère? Monsieur, retenez
dité d’une pointe d’acier. L’évêque en tressaillit, il ne lui   bien ceci : la révolution française a eu ses raisons. Sa
vint aucune riposte; mais il était froissé de cette façon       colère sera absoute par l’avenir. Son résultat, c’est le
monde meilleur. De ses coups les plus terribles il sort              Le mourant avait prononcé ces dernières paroles
une caresse pour le genre humain. J’abrège. Je m’arrête,         d’une voix haute et avec le frémissement de l’extase,
j’ai trop beau jeu. D’ailleurs je me meurs.                      comme s’il voyait quelqu’un. Quand il eut parlé, ses
    Et, cessant de regarder l’évêque, le conventionnel           yeux se fermèrent. L’effort l’avait épuisé. Il était évident
acheva sa pensée en ces quelques mots tranquilles :              qu’il venait de vivre en une minute les quelques heures
    – Oui, les brutalités du progrès s’appellent révolu-         qui lui restaient. Ce qu’il venait de dire l’avait approché
tions. Quand elles sont finies, on reconnaît ceci : que le       de celui qui est dans la mort. L’instant suprême arrivait.
genre humain a été rudoyé, mais qu’il a marché.                      L’évêque le comprit, le moment pressait, c’était
    Le conventionnel ne se doutait pas qu’il venait d’em-        comme prêtre qu’il était venu, de l’extrême froideur il
porter successivement l’un après l’autre tous les retran-        était passé par degrés à l’émotion extrême, il regarda ces
chements intérieurs de l’évêque. Il en restait un pourtant,      yeux fermés, il prit cette vieille main ridée et glacée, et se
et de ce retranchement, suprême ressource de la résis-           pencha vers le moribond :
tance de monseigneur Bienvenu, sortit cette parole où                – Cette heure est celle de Dieu. Ne trouvez-vous pas
reparut presque toute la rudesse du commencement :               qu’il serait regrettable que nous nous fussions rencon-
    – Le progrès doit croire en Dieu. Le bien ne peut pas        trés en vain?
avoir de serviteur impie. C’est un mauvais conducteur                Le conventionnel rouvrit les yeux. Une gravité où il y
du genre humain que celui qui est athée. Le vieux repré-         avait de l’ombre s’empreignit sur son visage.
sentant du peuple ne répondit pas.                                   – Monsieur l’évêque, dit-il, avec une lenteur qui
    – Il eut un tremblement. Il regarda le ciel et une larme     venait peut-être plus encore de la dignité de l’âme que
germa lentement dans ce regard. Quand la paupière fut            de la défaillance des forces, j’ai passé ma vie dans la
pleine, la larme coula le long de sa joue livide, et il dit      méditation, l’étude et la contemplation. J’avais soixante
presque en bégayant, bas et se parlant à lui-même, l’œil         ans quand mon pays m’a appelé et m’a ordonné de me
perdu dans les profondeurs :                                     mêler de ses affaires. J’ai obéi. Il y avait des abus, je les
    – O toi! ô idéal! toi seul existes!                          ai combattus; il y avait des tyrannies, je les ai détruites;
    L’évêque eut une sorte d’inexprimable commotion.             il y avait des droits et des principes, je les ai proclamés
    Après un silence, le vieillard leva un doigt vers le ciel,   et confessés. Le territoire était envahi, je l’ai défendu; la
et dit :                                                         France était menacée, j’ai offert ma poitrine. Je n’étais
    – L’infini est. Il est là. Si l’infini n’avait pas de moi,   pas riche; je suis pauvre. J’ai été l’un des maîtres de l’état,
le moi serait sa borne; il ne serait pas infini; en d’autres     les caves de la Banque étaient encombrées d’espèces au
termes, il ne serait pas. Or il est. Donc il a un moi. Ce        point qu’on était forcé d’étançonner les murs, prêts à se
moi de l’infini, c’est Dieu.                                     fendre sous le poids de l’or et de l’argent, je dînais rue
de l’Arbre-Sec à vingt-deux sous par tête. J’ai secouru         pourrait dire que le passage de cet esprit devant le sien
les opprimés, j’ai soulagé les souffrants. J’ai déchiré la      et le reflet de cette grande conscience sur la sienne ne
nappe de l’autel, c’est vrai; mais c’était pour panser les      fût pas pour quelque chose dans son approche de la
blessures de la patrie. J’ai toujours soutenu la marche         perfection.
en avant du genre humain vers la lumière et j’ai résisté            Cette «visite pastorale» fut naturellement une occasion
quelquefois au progrès sans pitié. J’ai, dans l’occasion,       de bourdonnement pour les petites coteries locales :
protégé mes propres adversaires, vous autres. Et il y a             «– Etait-ce la place d’un évêque que le chevet d’un
à Peteghem en Flandre, à l’endroit même où les rois             tel mourant? Il n’y avait évidemment pas de conversion
mérovingiens avaient leur palais d’été, un couvent d’ur-        à attendre. Tous ces révolutionnaires sont relaps. Alors
banistes, l’abbaye de Sainte-Claire en Beaulieu, que j’ai       pourquoi y aller? Qu’a-t-il été regarder là? Il fallait donc
sauvé en 1793. J’ai fait mon devoir selon mes forces, et le     qu’il fût bien curieux d’un emportement d’âme par le
bien que j’ai pu. Après quoi j’ai été chassé, traqué, pour-     diable.»
suivi, persécuté, noirci, raillé, conspué, maudit, proscrit.        Un jour une douairière, de la variété impertinente qui
Depuis bien des années déjà, avec mes cheveux blancs,           se croit spirituelle, lui adressa cette saillie : – Monseigneur,
je sens que beaucoup de gens se croient sur moi le droit        on demande quand Votre Grandeur aura le bonnet
de mépris, j’ai pour la pauvre foule ignorante visage de        rouge. – Oh! oh! voilà une grosse couleur, répondit
damné, et j’accepte, ne haïssant personne, l’isolement          l’évêque. Heureusement que ceux qui la méprisent dans
de la haine. Maintenant j’ai quatre-vingt-six ans; je vais      un bonnet la vénèrent dans un chapeau.
mourir. Qu’est-ce que vous venez me demander?
    – Votre bénédiction, dit l’évêque.
    Et il s’agenouilla.
    Quand l’évêque releva la tête, la face du convention-
nel était devenue auguste. Il venait d’expirer.
    L’évêque rentra chez lui profondément absorbé dans
on ne sait quelles pensées. Il passa toute la nuit en prière.
Le lendemain quelques braves curieux essayèrent de lui
parler du conventionnel G., il se borna à montrer le ciel.
A partir de ce moment, il redoubla de tendresse et de
fraternité pour les petits et les souffrants.
    Toute allusion à ce «vieux scélérat de G.» le faisait
tomber dans une préoccupation singulière. Personne ne
             I, 1, 11. Une restriction


   On risquerait fort de se tromper si l’on concluait de là
que monseigneur Bienvenu fût «un évêque philosophe»
ou «un curé patriote». Sa rencontre, ce qu’on pourrait
presque appeler sa conjonction avec le conventionnel
G., lui laissa une sorte d’étonnement qui le rendit plus
doux encore. Voilà tout.
   Quoique monseigneur Bienvenu n’ait été rien moins
qu’un homme politique, c’est peut-être ici le lieu d’in-
diquer, très brièvement, quelle fut son attitude dans les
événements d’alors, en supposant que monseigneur
Bienvenu ait jamais songé à avoir une attitude.
   Remontons donc en arrière de quelques années.
    Quelque temps après l’élévation de M. Myriel à                   la haine des arts. Cependant, chez les gens d’église, en
l’épiscopat, l’empereur l’avait fait baron de l’empire, en           dehors de la représentation et des cérémonies, le luxe
même temps que plusieurs autres évêques. L’arrestation               est un tort. Il semble révéler des habitudes peu réelle-
du pape eut lieu, comme on sait, dans la nuit du 5 au 6              ment charitables. Un prêtre opulent est un contre-sens.
juillet 1809; à cette occasion, M. Myriel fut appelé par             Le prêtre doit se tenir près des pauvres. Or, peut-on
Napoléon au synode des évêques de France et d’Italie                 toucher sans cesse et nuit et jour à toutes les détresses, à
convoqué à Paris. Ce synode se tint à Notre-Dame et                  toutes les infortunes, à toutes les indigences, sans avoir
s’assembla pour la première fois le 15 juin 1811 sous                soi-même sur soi un peu de cette sainte misère, comme
la présidence de M. le cardinal Fesch. M. Myriel fut du              la poussière du travail? Se figure-t-on un homme qui est
nombre des quatre-vingt-quinze évêques qui s’y rendi-                près d’un brasier, et qui n’a pas chaud? Se figure-t-on
rent. Mais il n’assista qu’à une séance et à trois ou quatre         un ouvrier qui travaille sans cesse à une fournaise et qui
conférences particulières. Evêque d’un diocèse monta-                n’a ni un cheveu brûlé, ni un ongle noirci, ni une goutte
gnard, vivant si près de la nature, dans la rusticité et le          de sueur, ni un grain de cendre au visage? La première
dénûment, il paraît qu’il apportait parmi ces personna-              preuve de la charité chez le prêtre, chez l’évêque sur-
ges éminents des idées qui changeaient la température                tout, c’est la pauvreté.
de l’assemblée. Il revint bien vite à Digne. On le ques-                C’était là sans doute ce que pensait M. l’évêque de
tionna sur ce prompt retour, il répondit : – Je les gênais.          Digne.
L’air du dehors leur venait par moi. Je leur faisais l’effet d’une      Il ne faudrait pas croire d’ailleurs qu’il partageât sur
porte ouverte.                                                       certains points délicats ce que nous appellerions «les
    Une autre fois, il dit : – Que voulez-vous? ces messeigneurs-    idées du siècle». Il se mêlait peu aux querelles théologi-
là sont des princes. Moi, je ne suis qu’un pauvre évêque paysan.     ques du moment et se taisait sur les questions où sont
    Le fait est qu’il avait déplu. Entre autres choses étran-        compromis l’église et l’état; mais si on l’eût beaucoup
ges, il lui serait échappé de dire, un soir qu’il se trouvait        pressé, il paraît qu’on l’eût trouvé plutôt ultramontain
chez un de ses collègues les plus qualifiés : – Les belles           que gallican. Comme nous faisons un portrait et que
pendules! les beaux tapis! les belles livrées! Ce doit être          nous ne voulons rien cacher, nous sommes forcé d’ajou-
bien importun! Oh! que je ne voudrais pas avoir tout ce              ter qu’il fut glacial pour Napoléon déclinant. A partir
superflu-là à me crier sans cesse aux oreilles : il y a des          de 1813, il adhéra ou il applaudit à toutes les manifes-
gens qui ont faim! il y a des gens qui ont froid! il y a des         tations hostiles. Il refusa de le voir à son passage au
pauvres! il y a des pauvres!                                         retour de l’île d’Elbe, et s’abstint d’ordonner dans son
    Disons-le en passant, ce ne serait pas une haine intel-          diocèse les prières publiques pour l’empereur pendant
ligente que la haine du luxe. Cette haine impliquerait               les Cent-Jours.
    Outre sa sœur, mademoiselle Baptistine, il avait deux         Bienvenu, nous eussions compris et admiré la protesta-
frères; l’un général, l’autre préfet. Il écrivait assez souvent   tion au nom du droit et de la liberté, l’opposition fière, la
à tous les deux. Il tint quelque temps rigueur au premier,        résistance périlleuse et juste à Napoléon tout-puissant.
parce qu’ayant un commandement en Provence, à l’épo-              Mais ce qui nous plaît vis-à-vis de ceux qui montent
que du débarquement de Cannes, le général s’était mis à           nous plaît moins vis-à-vis de ceux qui tombent. Nous
la tête de douze cents hommes et avait poursuivi l’em-            n’aimons le combat que tant qu’il y a danger; et dans
pereur comme quelqu’un qui veut le laisser échapper.              tous les cas, les combattants de la première heure ont
Sa correspondance resta plus affectueuse pour l’autre             seuls le droit d’être les exterminateurs de la dernière.
frère, l’ancien préfet, brave et digne homme qui vivait           Qui n’a pas été accusateur opiniâtre pendant la pros-
retiré à Paris, rue Cassette.                                     périté doit se taire devant l’écroulement. Le dénoncia-
    Monseigneur Bienvenu eut donc, aussi lui, son heure           teur du succès est le seul légitime justicier de la chute.
d’esprit de parti, son heure d’amertume, son nuage.               Quant à nous, lorsque la Providence s’en mêle et frappe,
L’ombre des passions du moment traversa ce doux et                nous la laissons faire. 1812 commence à nous désarmer.
grand esprit occupé des choses éternelles. Certes, un             En 1813, la lâche rupture de silence de ce corps légis-
pareil homme eût mérité de n’avoir pas d’opinions poli-           latif taciturne enhardi par les catastrophes n’avait que
tiques. Qu’on ne se méprenne pas sur notre pensée,                de quoi indigner, et c’était un tort d’applaudir; en 1814,
nous ne confondons point ce qu’on appelle «opinions               devant ces maréchaux trahissant, devant ce sénat pas-
politiques» avec la grande aspiration au progrès, avec la         sant d’une fange à l’autre, insultant après avoir divinisé,
sublime foi patriotique, démocratique et humaine, qui,            devant cette idolâtrie lâchant pied et crachant sur l’idole,
de nos jours, doit être le fond même de toute intelli-            c’était un devoir de détourner la tête; en 1815, comme
gence généreuse. Sans approfondir des questions qui               les suprêmes désastres étaient dans l’air, comme la
ne touchent qu’indirectement au sujet de ce livre, nous           France avait le frisson de leur approche sinistre, comme
disons simplement ceci : il eût été beau que monseigneur          on pouvait vaguement distinguer déjà Waterloo ouvert
Bienvenu n’eût pas été royaliste et que son regard ne se          devant Napoléon, la douloureuse acclamation de l’ar-
fût pas détourné un seul instant de cette contemplation           mée et du peuple au condamné du destin n’avait rien
sereine où l’on voit rayonner distinctement, au-dessus            de risible, et, toute réserve faite sur le despote, un cœur
des fictions et des haines de ce monde, au-dessus du              comme l’évêque de Digne n’eût peut-être pas dû mécon-
va-et-vient orageux des choses humaines, ces trois pures          naître ce qu’avait d’auguste et de touchant, au bord de
lumières, la Vérité, la Justice, la Charité.                      l’abîme, l’étroit embrassement d’une grande nation et
    Tout en convenant que ce n’était point pour une               d’un grand homme.
fonction politique que Dieu avait créé monseigneur                    A cela près, il était et il fut en toute chose juste, vrai,
équitable, intelligent, humble, et digne; bienfaisant, et           conduite même envers Napoléon avait été acceptée et
bienveillant, ce qui est une autre bienfaisance. C’était            comme tacitement pardonnée par le peuple, bon trou-
un prêtre, un sage, et un homme. Même, il faut le dire,             peau faible, qui adorait son empereur, mais qui aimait
dans cette opinion politique que nous venons de lui                 son évêque.
reprocher et que nous sommes disposé à juger pres-
que sévèrement, il était tolérant et facile, peut-être plus
que nous qui parlons ici. – Le portier de la maison de
ville avait été placé là par l’empereur. C’était un vieux
sous-officier de la vieille garde, légionnaire d’Austerlitz,
bonapartiste comme l’aigle. Il échappait dans l’occasion
à ce pauvre diable de ces paroles peu réfléchies que la
loi d’alors qualifiait propos séditieux. Depuis que le profil
impérial avait disparu de la légion d’honneur, il ne s’ha-
billait jamais dans l’ordonnance, comme il disait, afin de ne
pas être forcé de porter sa croix. Il avait ôté lui-même
dévotement l’effigie impériale de la croix que Napoléon
lui avait donnée, cela faisait un trou et il n’avait rien
voulu mettre à la place. Plutôt mourir, disait-il, que de porter
sur mon cœur les trois crapauds! Il raillait volontiers tout haut
Louis XVIII. Vieux goutteux à guêtres d’anglais! disait-il,
qu’il s’en aille en Prusse avec son salsifis! heureux de réunir
dans la même imprécation les deux choses qu’il détestait
le plus, la Prusse et l’Angleterre. Il en fit tant qu’il perdit
sa place. Le voilà sans pain sur le pavé avec femme et
enfants. L’évêque le fit venir, le gronda doucement, et le
nomma suisse de la cathédrale.
    M. Myriel était dans le diocèse le vrai pasteur, l’ami
de tous.
    En neuf ans, à force de saintes actions et de douces
manières, monseigneur Bienvenu avait rempli la ville
de Digne d’une sorte de vénération tendre et filiale. Sa
     I, 1, 12. Solitude de monseigneur
                   Bienvenu

   Il y a presque toujours autour d’un évêque une
escouade de petits abbés comme autour d’un général
une volée de jeunes officiers. C’est là ce que ce char-
mant saint François de Sales appelle quelque part «les
prêtres blancs-becs». Toute carrière a ses aspirants qui
font cortège aux arrivés. Pas une puissance qui n’ait son
entourage; pas une fortune qui n’ait sa cour. Les cher-
cheurs d’avenir tourbillonnent autour du présent splen-
dide. Toute métropole a son état-major. Tout évêque
un peu influent a près de lui sa patrouille de chérubins
séminaristes, qui fait la ronde et maintient le bon ordre
dans le palais épiscopal et qui monte la garde autour          d’aspirations qu’un séminaire! Que d’enfants de chœur
du sourire de monseigneur. Agréer à un évêque, c’est le        rougissants, que de jeunes abbés ont sur la tête le pot au
pied à l’étrier pour un sous-diacre. Il faut bien faire son    lait de Perrette! Comme l’ambition s’intitule aisément
chemin; l’apostolat ne dédaigne point le canonicat.            vocation, qui sait? de bonne foi peut-être et se trompant
    De même qu’il y a ailleurs les gros bonnets, il y a dans   elle-même, béate qu’elle est!
l’église les grosses mitres. Ce sont les évêques bien en           Monseigneur Bienvenu, humble, pauvre, particulier,
cour, riches, rentés, habiles, acceptés du monde, sachant      n’était pas compté parmi les grosses mitres. Cela était
prier, sans doute, mais sachant aussi solliciter, peu scru-    visible à l’absence complète de jeunes prêtres autour de
puleux de faire faire antichambre en leur personne à tout      lui. On a vu qu’à Paris «il n’avait pas pris». Pas un ave-
un diocèse, traits d’union entre la sacristie et la diplo-     nir ne songeait à se greffer sur ce vieillard solitaire. Pas
matie, plutôt abbés que prêtres, plutôt prélats qu’évê-        une ambition en herbe ne faisait la folie de verdir à son
ques. Heureux qui les approche! Gens en crédit qu’ils          ombre. Ses chanoines et ses grands vicaires étaient de
sont, ils font pleuvoir autour d’eux, sur les empressés et     bons vieux hommes, un peu peuple comme lui, murés
les favorisés, et sur toute cette jeunesse qui sait plaire,    comme lui dans ce diocèse sans issue sur le cardinalat,
les grasses paroisses, les prébendes, les archidiaconats,      et qui ressemblaient à leur évêque, avec cette différence
les aumôneries, et les fonctions cathédrales, en atten-        qu’eux étaient finis, et que lui était achevé. On sentait
dant les dignités épiscopales. En avançant eux-mêmes,          si bien l’impossibilité de croître près de monseigneur
ils font progresser leurs satellites; c’est tout un système    Bienvenu qu’à peine sortis du séminaire, les jeunes gens
solaire en marche. Leur rayonnement empourpre leur             ordonnés par lui se faisaient recommander aux archevê-
suite. Leur prospérité s’émiette sur la cantonade en bon-      ques d’Aix ou d’Auch et s’en allaient bien vite. Car enfin,
nes petites promotions. Plus grand diocèse au patron,          nous le répétons, on veut être poussé. Un saint qui vit
plus grosse cure au favori. Et puis Rome est là. Un            dans un excès d’abnégation est un voisinage dangereux;
évêque qui sait devenir archevêque, un archevêque qui          il pourrait bien vous communiquer par contagion une
sait devenir cardinal, vous emmène comme conclaviste,          pauvreté incurable, l’ankylose des articulations utiles à
vous entrez dans la rote, vous avez le pallium, vous voilà     l’avancement, et, en somme, plus de renoncement que
auditeur, vous voilà camérier, vous voilà monsignor, et        vous n’en voulez; et l’on fuit cette vertu galeuse. De là
de la Grandeur à l’Eminence il n’y a qu’un pas, et entre       l’isolement de monseigneur Bienvenu. Nous vivons dans
l’Eminence et la Sainteté il n’y a que la fumée d’un scru-     une société sombre. Réussir; voilà l’enseignement qui
tin. Toute calotte peut rêver la tiare. Le prêtre est de nos   tombe goutte à goutte de la corruption en surplomb.
jours le seul homme qui puisse régulièrement devenir               Soit dit en passant, c’est une chose assez hideuse que
roi; et quel roi! le roi suprême. Aussi quelle pépinière       le succès. Sa fausse ressemblance avec le mérite trompe
les hommes. Pour la foule, la réussite a presque le même       les hommes appellent cela Génie, de même qu’ils appel-
profil que la suprématie. Le succès, ce ménechme du            lent Beauté la figure de Mousqueton et Majesté l’enco-
talent, a une dupe : l’histoire. Juvénal et Tacite seuls       lure de Claude. Ils confondent avec les constellations
en bougonnent. De nos jours, une philosophie à peu             de l’abîme les étoiles que font dans la vase molle du
près officielle est entrée en domesticité chez lui, porte      bourbier les pattes des canards.
la livrée du succès, et fait le service de son anticham-
bre. Réussissez : théorie. Prospérité suppose Capacité.
Gagnez à la loterie, vous voilà un habile homme. Qui
triomphe est vénéré. Naissez coiffé, tout est là. Ayez de la
chance, vous aurez le reste; soyez heureux, on vous croira
grand. En dehors des cinq ou six exceptions immenses
qui font l’éclat d’un siècle, l’admiration contemporaine
n’est guère que myopie. Dorure est or. Etre le premier
venu, cela ne gâte rien, pourvu qu’on soit le parvenu.
Le vulgaire est un vieux Narcisse qui s’adore lui-même
et qui applaudit le vulgaire. Cette faculté énorme par
laquelle on est Moïse, Eschyle, Dante, Michel-Ange ou
Napoléon, la multitude la décerne d’emblée et par accla-
mation à quiconque atteint son but dans quoi que ce
soit. Qu’un notaire se transfigure en député, qu’un faux
Corneille fasse Tiridate, qu’un eunuque parvienne à pos-
séder un harem, qu’un Prudhomme militaire gagne par
accident la bataille décisive d’une époque, qu’un apo-
thicaire invente les semelles de carton pour l’armée de
Sambre-et-Meuse et se construise, avec ce carton vendu
pour du cuir, quatre cent mille livres de rente, qu’un
porte-balle épouse l’usure et la fasse accoucher de sept
ou huit millions dont il est le père et dont elle est la
mère, qu’un prédicateur devienne évêque par le nasille-
ment, qu’un intendant de bonne maison soit si riche en
sortant de service qu’on le fasse ministre des finances,
             I, 1, 13. Ce qu’il croyait


   Au point de vue de l’orthodoxie, nous n’avons point
à sonder M. l’évêque de Digne. Devant une telle âme,
nous ne nous sentons en humeur que de respect. La
conscience du juste doit être crue sur parole. D’ailleurs,
de certaines natures étant données, nous admettons le
développement possible de toutes les beautés de la vertu
humaine dans une croyance différente de la nôtre.
   Que pensait-il de ce dogme-ci ou de ce mystère-là?
Ces secrets du for intérieur ne sont connus que de la
tombe où les âmes entrent nues. Ce dont nous sommes
certain, c’est que jamais les difficultés de foi ne se résol-
vaient pour lui en hypocrisie. Aucune pourriture n’est
possible au diamant. Il croyait le plus qu’il pouvait. Credo   lui sans qu’il la vit; tout à coup, il s’arrêta, et il regarda
in Patrem, s’écriait-il souvent. Puisant d’ailleurs dans les   quelque chose à terre; c’était une grosse araignée, noire,
bonnes œuvres cette quantité de satisfaction qui suffit à      velue, horrible. Sa sœur l’entendit qui disait : – Pauvre
la conscience, et qui vous dit tout bas : tu es avec Dieu.     bête! ce n’est pas sa faute.
    Ce que nous croyons devoir noter, c’est que, en               Pourquoi ne pas dire ces enfantillages presque divins
dehors, pour ainsi dire, et au delà de sa foi, l’évêque        de la bonté? Puérilités, soit; mais ces puérilités sublimes
avait un excès d’amour. C’est par là, quia multum amavit,      ont été celles de saint François d’Assise et de Marc-
qu’il était jugé vulnérable par les «hommes sérieux», les      Aurèle. Un jour il se donna une entorse pour n’avoir pas
«personnes graves» et les «gens raisonnables»; locutions       voulu écraser une fourmi.
favorites de notre triste monde où l’égoïsme reçoit le            Ainsi vivait cet homme juste. Quelquefois, il s’en-
mot d’ordre du pédantisme. Qu’était-ce que cet excès           dormait dans son jardin, et alors il n’était rien de plus
d’amour? C’était une bienveillance sereine, débordant          vénérable.
les hommes, comme nous l’avons indiqué déjà, et, dans             Monseigneur Bienvenu avait été jadis, à en croire les
l’occasion, s’étendant jusqu’aux choses. Il vivait sans        récits sur sa jeunesse et même sur sa virilité, un homme
dédain. Il était indulgent pour la création de Dieu. Tout      passionné, peut-être violent. Sa mansuétude universelle
homme, même le meilleur, a en lui une dureté irréfléchie       était moins un instinct de nature que le résultat d’une
qu’il tient en réserve pour l’animal. L’évêque de Digne        grande conviction filtrée dans son cœur à travers la vie
n’avait point cette dureté-là, particulière à beaucoup de      et lentement tombée en lui, pensée à pensée; car, dans
prêtres pourtant. Il n’allait pas jusqu’au brahmine, mais      un caractère comme dans un rocher, il peut y avoir des
il semblait avoir médité cette parole de l’Ecclésiaste :       trous de gouttes d’eau. Ces creusements-là sont ineffa-
«Sait-on où va l’âme des animaux?» Les laideurs de l’as-       çables; ces formations-là sont indestructibles.
pect, les difformités de l’instinct, ne le troublaient pas        En 1815, nous croyons l’avoir dit, il atteignait
et ne l’indignaient pas. Il en était ému, presque attendri.    soixante-quinze ans, mais il n’en paraissait pas avoir plus
Il semblait que, pensif, il en allât chercher, au delà de la   de soixante. Il n’était pas grand; il avait quelque embon-
vie apparente, la cause, l’explication ou l’excuse. Il sem-    point; et, pour le combattre, il faisait volontiers de lon-
blait par moments demander à Dieu des commutations.            gues marches à pied; il avait le pas ferme et n’était que
Il examinait sans colère, et avec l’œil du linguiste qui       fort peu courbé; détail d’où nous ne prétendons rien
déchiffre un palimpseste, la quantité de chaos qui est         conclure; Grégoire XVI, à quatre-vingts ans, se tenait
encore dans la nature. Cette rêverie faisait parfois sortir    droit et souriant, ce qui ne l’empêchait pas d’être un
de lui des mots étranges. Un matin, il était dans son          mauvais évêque. Monseigneur Bienvenu avait ce que le
jardin, il se croyait seul, mais sa sœur marchait derrière     peuple appelle «une belle tête», mais si aimable qu’on
oubliait qu’elle était belle.                                  bien pleine jusqu'aux bords de bonnes pensées, de
    Quand il causait avec cette gaîté enfantine qui était      bonnes paroles et de bonnes actions. Cependant elle
une de ses grâces, et dont nous avons déjà parlé, on se        n'était pas complète si le temps froid ou pluvieux
sentait à l’aise près de lui, il semblait que de toute sa      l'empêchait d'aller passer le soir, quand les deux femmes
personne il sortît de la joie. Son teint coloré et frais,      s'étaient retirées, une heure ou deux dans son jardin
toutes ses dents bien blanches qu’il avait conservées et       avant de s'endormir. Il semblait que ce fût une sorte de
que son rire faisait voir, lui donnaient cet air ouvert et     rite pour lui de se préparer au sommeil par la méditation
facile qui fait dire d’un homme : c’est un bon enfant, et
                                                               en présence des grands spectacles du ciel nocturne.
d’un vieillard : c’est un bonhomme. C’était, on s’en
souvient, l’effet qu’il avait fait à Napoléon. Au premier      Quelquefois, à une heure même assez avancée de la
abord et pour qui le voyait pour la première fois, ce          nuit, si les deux vieilles filles ne dormaient pas, elles
n’était guère qu’un bonhomme en effet. Mais si l’on            l'entendaient marcher lentement dans les allées. Il était
restait quelques heures près de lui, et pour peu qu’on le      là seul avec lui-même, recueilli, paisible, adorant,
vît pensif, le bonhomme se transfigurait peu à peu et          comparant la sérénité de son cœur à la sérénité de
prenait je ne sais quoi d’imposant; son front large et         l'éther, ému dans les ténèbres par les splendeurs visibles
sérieux, auguste par les cheveux blancs, devenait              des constellations et les splendeurs invisibles de Dieu,
auguste aussi par la méditation; la majesté se dégageait       ouvrant son âme aux pensées qui tombent de l'Inconnu.
de cette bonté, sans que la bonté cessât de rayonner; on       Dans ces moments-là, offrant son cœur à l'heure où les
éprouvait quelque chose de l’émotion qu’on aurait si           fleurs nocturnes offrent leur parfum, allumé comme
l’on voyait un ange souriant ouvrir lentement ses ailes        une lampe au centre de la nuit étoilée, se répandant en
sans cesser de sourire. Le respect, un respect                 extase au milieu du rayonnement universel de la
inexprimable, vous pénétrait par degrés et vous montait        création, il n'eût pu peut-être dire lui-même ce qui se
au cœur, et l’on sentait qu’on avait devant soi une de ces
                                                               passait dans son esprit; il sentait quelque chose s'envoler
âmes fortes, éprouvées et indulgentes, où la pensée est
                                                               hors de lui et quelque chose descendre en lui.
si grande qu’elle ne peut plus être que douce.
                                                               Mystérieux échanges des gouffres de l'âme avec les
    Comme on l’a vu, la prière, la célébration des offices
                                                               gouffres de l'univers!
religieux, l’aumône, la consolation aux affligés, la culture
                                                                   Il songeait à la grandeur et à la présence de Dieu; à
d’un coin de terre, la fraternité, la frugalité, le renonce-
                                                               l'éternité future, étrange mystère; à l'éternité passée,
ment, l’hospitalité, la confiance, l’étude, le travail, rem-
                                                               mystère plus étrange encore; à tous les infinis qui
plissaient chacune des journées de sa vie. Remplissaient
                                                               s'enfonçaient sous ses yeux dans tous les sens; et, sans
est bien le mot, et certes cette journée de l’évêque était
chercher à comprendre l'incompréhensible, il le
regardait. Il n'étudiait pas Dieu; il s'en éblouissait. Il
considérait ces magnifiques rencontres des atomes qui
donnent des aspects à la matière, révèlent les forces en
les constatant, créent les individualités dans l’unité, les
proportions dans l’étendue, l’innombrable dans l’infini,
et par la lumière produisent la beauté. Ces rencontres se
nouent et se dénouent sans cesse; de là la vie et la mort.
    Il s’asseyait sur un banc de bois adossé à une treille
décrépite; et il regardait les astres à travers les
silhouettes chétives et rachitiques de ses arbres fruitiers.
Ce quart d’arpent, si pauvrement planté, si encombré de
masures et de hangars, lui était cher et lui suffisait.
    Que fallait-il de plus à ce vieillard qui partageait le
loisir de sa vie, où il y avait si peu de loisir, entre le
jardinage le jour et la contemplation la nuit? Cet étroit
enclos, ayant les cieux pour plafond, n’était-ce pas assez
pour pouvoir adorer Dieu tour à tour dans ses œuvres
les plus charmantes et dans ses œuvres les plus
sublimes? N’est-ce pas là tout, en effet, et que désirer au
delà? Un petit jardin pour se promener, et l’immensité
pour rêver. A ses pieds ce qu’on peut cultiver et cueillir;
sur sa tête ce qu’on peut étudier et méditer; quelques
fleurs sur la terre et toutes les étoiles dans le ciel.
            I, 1, 14. Ce qu’il pensait


   Un dernier mot.
   Comme cette nature de détails pourrait, particulière-
ment au moment où nous sommes, et pour nous servir
d’une expression actuellement à la mode, donner à l’évê-
que de Digne une certaine physionomie «panthéiste», et
faire croire, soit à son blâme, soit à sa louange, qu’il y
avait en lui une de ces philosophies personnelles, propres
à notre siècle, qui germent quelquefois dans les esprits
solitaires et s’y construisent et y grandissent jusqu’à y
remplacer les religions, nous insistons sur ceci que pas
un de ceux qui ont connu monseigneur Bienvenu ne se
fût cru autorisé à penser rien de pareil. Ce qui éclairait
cet homme, c’était le cœur. Sa sagesse était faite de la       Swedenborg et Pascal, ont glissé dans la démence.
lumière qui vient de là.                                       Certes, ces puissantes rêveries ont leur utilité morale;
   Point de systèmes, beaucoup d’œuvres. Les spécula-          et par ces routes ardues on s’approche de la perfection
tions abstruses contiennent du vertige; rien n’indique         idéale. Lui, il prenait le sentier qui abrège : l’Evangile.
qu’il hasardât son esprit dans les apocalypses. L’apôtre           Il n’essayait point de faire faire à sa chasuble les plis
peut être hardi, mais l’évêque doit être timide. Il se fût     du manteau d’Elie; il ne projetait aucun rayon d’avenir
probablement fait scrupule de sonder trop avant de cer-        sur le roulis ténébreux des événements; il ne cherchait
tains problèmes réservés en quelque sorte aux grands           pas à condenser en flamme la lueur des choses; il n’avait
esprits terribles. Il y a de l’horreur sacrée sous les por-    rien du prophète, et rien du mage. Cette âme humble
ches de l’énigme; ces ouvertures sombres sont là béan-         aimait; voilà tout.
tes, mais quelque chose vous dit, à vous passant de la vie,        Qu’il dilatât la prière jusqu’à une aspiration surhu-
qu’on n’entre pas. Malheur à qui y pénètre! Les génies,        maine, cela est probable; mais on ne peut pas plus prier
dans les profondeurs inouïes de l’abstraction et de la         trop qu’aimer trop; et, si c’était une hérésie de prier au
spéculation pure, situés pour ainsi dire au-dessus des         delà des textes, sainte Thérèse et saint Jérôme seraient
dogmes, proposent leurs idées à Dieu. Leur prière offre        des hérétiques.
audacieusement la discussion. Leur adoration interroge.            Il se penchait sur ce qui gémit et sur ce qui expie.
Ceci est la religion directe, pleine d’anxiété et de respon-   L’univers lui apparaissait comme une immense mala-
sabilité pour qui en tente les escarpements.                   die; il sentait partout de la fièvre, il auscultait partout
   La méditation humaine n’a point de limite. A ses ris-       de la souffrance, et, sans chercher à deviner l’énigme,
ques et périls, elle analyse et creuse son propre éblouis-     il tâchait de panser la plaie. Le redoutable spectacle des
sement. On pourrait presque dire que, par une sorte de         choses créées développait en lui l’attendrissement; il
réaction splendide, elle en éblouit la nature; le mysté-       n’était occupé qu’à trouver pour lui-même et à inspirer
rieux monde qui nous entoure rend ce qu’il reçoit; il est      aux autres la meilleure manière de plaindre et de soula-
probable que les contemplateurs sont contemplés. Quoi          ger; ce qui existe était pour ce bon et rare prêtre un sujet
qu’il en soit, il y a sur la terre des hommes – sont-ce        permanent de tristesse cherchant à consoler.
des hommes? – qui aperçoivent distinctement au fond                Il y a des hommes qui travaillent à l’extraction de l’or;
des horizons du rêve les hauteurs de l’absolu, et qui ont      lui, il travaillait à l’extraction de la pitié. L’universelle
la vision terrible de la montagne infinie. Monseigneur         misère était sa mine. La douleur partout n’était qu’une
Bienvenu n’était point de ces hommes-là; monseigneur           occasion de bonté toujours. Aimez-vous les uns les autres;
Bienvenu n’était pas un génie. Il eût redouté ces subli-       il déclarait cela complet, ne souhaitait rien de plus et
mités d’où quelques-uns, très grands même, comme               c’était là toute sa doctrine. Un jour, cet homme qui
se croyait «philosophe», ce sénateur, déjà nommé, dit
à l’évêque : – Mais voyez donc le spectacle du monde;
guerre de tous contre tous; le plus fort a le plus d’esprit.
Votre aimez-vous les uns les autres est une bêtise. – Eh bien,
répondit monseigneur Bienvenu sans disputer, si c’est une
bêtise, l’âme doit s’y enfermer comme la perle dans l’huître. Il s’y
enfermait donc, il y vivait, il s’en satisfaisait absolument,
laissant de côté les questions prodigieuses qui attirent et
qui épouvantent, les perspectives insondables de l’abs-
traction, les précipices de la métaphysique, toutes ces
                                                                                      Livre 2. La chute
profondeurs convergentes, pour l’apôtre, à Dieu, pour
l’athée, au néant : la destinée, le bien et le mal, la guerre
de l’être contre l’être, la conscience de l’homme, le som-
nambulisme pensif de l’animal, la transformation par la
mort, la récapitulation d’existences que contient le tom-
beau, la greffe incompréhensible des amours successifs                      I, 2, 1. Le soir d’un jour de marche
sur le moi persistant, l’essence, la substance, le Nil et
l’Ens, l’âme, la nature, la liberté, la nécessité; problèmes
à pic, épaisseurs sinistres, où se penchent les gigantes-                 Dans les premiers jours du mois d’octobre 1815, une
ques archanges de l’esprit humain; formidables abîmes                  heure environ avant le coucher du soleil, un homme qui
que Lucrèce, Manou, saint Paul et Dante contemplent                    voyageait à pied entrait dans la petite ville de Digne. Les
avec cet œil fulgurant qui semble, en regardant fixement               rares habitants qui se trouvaient en ce moment à leurs
l’infini, y faire éclore des étoiles.                                  fenêtres ou sur le seuil de leurs maisons regardaient ce
    Monseigneur Bienvenu était simplement un homme                     voyageur avec une sorte d’inquiétude. Il était difficile de
qui constatait du dehors les questions mystérieuses sans               rencontrer un passant d’un aspect plus misérable. C’était
les scruter, sans les agiter, et sans en troubler son pro-             un homme de moyenne taille, trapu et robuste, dans la
pre esprit, et qui avait dans l’âme le grave respect de                force de l’âge. Il pouvait avoir quarante-six ou quarante-
l’ombre.                                                               huit ans. Une casquette à visière de cuir rabattue cachait
                                                                       en partie son visage brûlé par le soleil et le hâle et ruisse-
                                                                       lant de sueur. Sa chemise de grosse toile jaune, rattachée
au col par une petite ancre d’argent, laissait voir sa poi-    le 4 mars pour lire à la foule effarée des habitants de
trine velue; il avait une cravate tordue en corde, un pan-     Digne la proclamation du golfe Juan. L’homme ôta sa
talon de coutil bleu, usé et râpé, blanc à un genou, troué     casquette et salua humblement le gendarme.
à l’autre, une vieille blouse grise en haillons, rapiécée à        Le gendarme, sans répondre à son salut, le regarda
l’un des coudes d’un morceau de drap vert cousu avec           avec attention, le suivit quelque temps des yeux, puis
de la ficelle, sur le dos un sac de soldat fort plein, bien    entra dans la maison de ville.
bouclé et tout neuf, à la main un énorme bâton noueux,             Il y avait alors à Digne une belle auberge à l’enseigne
les pieds sans bas dans des souliers ferrés, la tête tondue    de la Croix-de-Colbas. Cette auberge avait pour hôtelier
et la barbe longue.                                            un nommé Jacquin Labarre, homme considéré dans la
    La sueur, la chaleur, le voyage à pied, la poussière,      ville pour sa parenté avec un autre Labarre, qui tenait à
ajoutaient je ne sais quoi de sordide à cet ensemble           Grenoble l’auberge des Trois-Dauphins et qui avait servi
délabré.                                                       dans les guides. Lors du débarquement de l’empereur,
    Les cheveux étaient ras, et pourtant hérissés; car ils     beaucoup de bruits avaient couru dans le pays sur cette
commençaient à pousser un peu, et semblaient n’avoir           auberge des Trois Dauphins. On contait que le général
pas été coupés depuis quelque temps.                           Bertrand, déguisé en charretier, y avait fait de fréquents
    Personne ne le connaissait. Ce n’était évidemment          voyages au mois de janvier, et qu’il y avait distribué des
qu’un passant. D’où venait-il? Du midi. Des bords de           croix d’honneur à des soldats et des poignées de napo-
la mer peut-être. Car il faisait son entrée dans Digne         léons à des bourgeois. La réalité est que l’Empereur,
par la même rue qui sept mois auparavant avait vu pas-         entré dans Grenoble, avait refusé de s’installer à l’hôtel
ser l’empereur Napoléon allant de Cannes à Paris. Cet          de la préfecture; il avait remercié le maire en disant : Je
homme avait dû marcher tout le jour. Il paraissait très        vais chez un brave homme que je connais, et il était allé aux
fatigué. Des femmes de l’ancien bourg qui est au bas de        Trois Dauphins. Cette gloire du Labarre des Trois Dauphins
la ville l’avaient vu s’arrêter sous les arbres du boulevard   se reflétait à vingt-cinq lieues de distance jusque sur le
Gassendi et boire à la fontaine qui est à l’extrémité de la    Labarre de la Croix-de-Colbas. On disait de lui dans la
promenade. Il fallait qu’il eût bien soif, car des enfants     ville : c’est le cousin de celui de Grenoble.
qui le suivaient le virent encore s’arrêter et boire, deux         L’homme se dirigea vers cette auberge, qui était la
cents pas plus loin, à la fontaine de la place du marché.      meilleure du pays. Il entra dans la cuisine, laquelle
    Arrivé au coin de la rue Poichevert, il tourna à gau-      s’ouvrait de plain-pied sur la rue. Tous les fourneaux
che et se dirigea vers la mairie. Il y entra; puis sortit un   étaient allumés; un grand feu flambait gaîment dans
quart d’heure après. Un gendarme était assis près de la        la cheminée. L’hôte, qui était en même temps le chef,
porte sur le banc de pierre où le général Drouot monta         allait de l’âtre aux casseroles, fort occupé et surveillant
un excellent dîner destiné à des rouliers qu’on enten-         journal qui traînait sur une petite table près de la fenêtre.
dait rire et parler à grand bruit dans une salle voisine.      Sur la marge blanche il écrivit une ligne ou deux, plia
Quiconque a voyagé sait que personne ne fait meilleure         sans cacheter et remit ce chiffon de papier à un enfant
chère que les rouliers. Une marmotte grasse, flanquée          qui paraissait lui servir tout à la fois de marmiton et
de perdrix blanches et de coqs de bruyère, tournait sur        de laquais. L’aubergiste dit un mot à l’oreille du marmi-
une longue broche devant le feu; sur les fourneaux cui-        ton, et l’enfant partit en courant dans la direction de la
saient deux grosses carpes du lac de Lauzet et une truite      mairie.
du lac d’Alloz.                                                    Le voyageur n’avait rien vu de tout cela.
    L’hôte, entendant la porte s’ouvrir et entrer un nou-          Il demanda encore une fois : – Dîne-t-on bientôt?
veau venu, dit sans lever les yeux de ses fourneaux :              – Tout à l’heure, dit l’hôte.
    – Que veut monsieur?                                           L’enfant revint. Il rapportait le papier. L’hôte le déplia
    – Manger et coucher, dit l’homme.                          avec empressement, comme quelqu’un qui attend une
    – Rien de plus facile, reprit l’hôte. En ce moment il      réponse. Il parut lire attentivement, puis hocha la tête,
tourna la tête, embrassa d’un coup d’œil tout l’ensemble       et resta un moment pensif. Enfin il fit un pas vers le
du voyageur, et            ... en yant.                        voyageur qui semblait plongé dans des réflexions peu
    L’homme tira une grosse bourse de cuir de la poche         sereines.
de sa blouse et répondit :                                         – Monsieur, dit-il, je ne puis vous recevoir.
    – J’ai de l’argent.                                            L’homme se dressa à demi sur son séant.
    – En ce cas on est à vous, dit l’hôte.                         – Comment! avez-vous peur que je ne paye pas?
    L’homme remit sa bourse en poche, se déchargea de          voulez-vous que je paye d’avance? J’ai de l’argent, vous
son sac, le posa à terre près de la porte, garda son bâton     dis-je.
à la main, et alla s’asseoir sur une escabelle basse près du       – Ce n’est pas cela.
feu. Digne est dans la montagne. Les soirées d’octobre             – Quoi donc?
y sont froides.                                                    – Vous avez de l’argent...
    Cependant, tout en allant et venant, l’homme consi-            – Oui, dit l’homme.
dérait le voyageur.                                                – Et moi, dit l’hôte, je n’ai pas de chambre.
    – Dîne-t-on bientôt? dit l’homme.                              L’homme reprit tranquillement : – Mettez-moi à
    – Tout à l’heure, dit l’hôte.                              l’écurie.
    Pendant que le nouveau venu se chauffait, le dos               – Je ne puis.
tourné, le digne aubergiste Jacquin Labarre tira un                – Pourquoi?
crayon de sa poche, puis il déchira le coin d’un vieux             – Les chevaux prennent toute la place.
   – Eh bien, repartit l’homme, un coin dans le grenier.       entrer, je me suis douté de quelque chose, j’ai envoyé à la
Une botte de paille. Nous verrons cela après dîner.            mairie, et voici ce qu’on m’a répondu. Savez-vous lire?
   – Je ne puis vous donner à dîner.                               En parlant ainsi il tendait à l’étranger, tout déplié,
   Cette déclaration, faite d’un ton mesuré, mais ferme,       le papier qui venait de voyager de l’auberge à la mairie
parut grave à l’étranger. Il se leva.                          et de la mairie à l’auberge. L’homme y jeta un regard.
   – Ah bah! mais je meurs de faim, moi. J’ai marché           L’aubergiste reprit après un silence :
dès le soleil levé. J’ai fait douze lieues. Je paye. Je veux       – J’ai l’habitude d’être poli avec tout le monde.
manger.                                                        Allez-vous-en.
   – Je n’ai rien, dit l’hôte.                                     L’homme baissa la tête, ramassa le sac qu’il avait
   L’homme éclata de rire, se tourna vers la cheminée et       déposé à terre, et s’en alla.
les fourneaux.                                                     Il prit la grande rue. Il marchait devant lui au hasard,
   – Rien! et tout cela?                                       rasant de près les maisons comme un homme humilié
   – Tout cela m’est retenu.                                   et triste. Il ne se retourna pas une seule fois. S’il s’était
   – Par qui?                                                  retourné, il aurait vu l’aubergiste de la Croix-de-Colbas sur
   – Par ces messieurs les rouliers.                           le seuil de sa porte, entouré de tous les voyageurs de
   – Combien sont-ils?                                         son auberge et de tous les passants de la rue, parlant
   – Douze.                                                    vivement et le désignant du doigt; et, aux regards de
   – Il y a là à manger pour vingt.                            défiance et d’effroi du groupe, il aurait deviné qu’avant
   – Ils ont tout retenu et tout payé d’avance.                peu son arrivée serait l’événement de toute la ville.
   L’homme se rassit et dit sans hausser la voix : – Je            Il ne vit rien de tout cela. Les gens accablés ne regar-
suis à l’auberge, j’ai faim, et je reste.                      dent pas derrière eux. Ils ne savent que trop que le mau-
   L’hôte alors se pencha à son oreille, et lui dit d’un       vais sort les suit.
accent qui le fit tressaillir : – Allez-vous en.                   Il chemina ainsi quelque temps, marchant toujours,
   Le voyageur était courbé en cet instant et poussait         allant à l’aventure par des rues qu’il ne connaissait pas,
quelques braises dans le feu avec le bout ferré de son         oubliant la fatigue, comme cela arrive dans la tristesse.
bâton, il se retourna vivement, et, comme il ouvrait la        Tout à coup il sentit vivement la faim. La nuit appro-
bouche pour répliquer, l’hôte le regarda fixement et           chait. Il regarda autour de lui pour voir s’il ne découvri-
ajouta toujours à voix basse : – Tenez, assez de paroles       rait pas quelque gîte.
comme cela. Voulez-vous que je vous dise votre nom?                La belle hôtellerie s’était fermée pour lui; il cher-
Vous vous appelez Jean Valjean. Maintenant voulez-             chait quelque cabaret bien humble, quelque bouge bien
vous que je vous dise qui vous êtes? En vous voyant            pauvre.
   Précisément une lumière s’allumait au bout de la rue;           C’était d’ailleurs un profil ferme, énergique et triste.
une branche de pin, pendue à une potence en fer, se            Cette physionomie était étrangement composée; elle
dessinait sur le ciel blanc du crépuscule. Il y alla.          commençait par paraître humble et finissait par sembler
   C’était en effet un cabaret. Le cabaret qui est dans la     sévère. L’œil luisait sous les sourcils comme un feu sous
rue de Chaffaut.                                               une broussaille.
   Le voyageur s’arrêta un moment, et regarda par la               Cependant un des hommes attablés était un poisson-
vitre l’intérieur de la salle basse du cabaret, éclairée par   nier qui, avant d’entrer au cabaret de la rue de Chaffaut,
une petite lampe sur une table et par un grand feu dans        était allé mettre son cheval à l’écurie chez Labarre. Le
la cheminée. Quelques hommes y buvaient. L’hôte se             hasard faisait que le matin même il avait rencontré cet
chauffait. La flamme faisait bruire une marmite de fer         étranger de mauvaise mine, cheminant entre Bras d’Asse
accrochée à une crémaillère.                                   et... (j’ai oublié le nom. Je crois que c’est Escoublon).
   On entre dans ce cabaret, qui est aussi une espèce          Or, en le rencontrant, l’homme, qui paraissait déjà très
d’auberge, par deux portes. L’une donne sur la rue,            fatigué, lui avait demandé de le prendre en croupe, à
l’autre s’ouvre sur une petite cour pleine de fumier.          quoi le poissonnier n’avait répondu qu’en doublant le
   Le voyageur n’osa pas entrer par la porte de la rue. Il     pas. Ce poissonnier faisait partie, une demi-heure aupa-
se glissa dans la cour, s’arrêta encore, puis leva timide-     ravant, du groupe qui entourait Jacquin Labarre, et lui-
ment le loquet et poussa la porte.                             même avait raconté sa désagréable rencontre du matin
   – Qui va là? dit le maître.                                 aux gens de la Croix-de-Colbas. Il fit de sa place au caba-
   – Quelqu’un qui voudrait souper et coucher.                 retier un signe imperceptible. Le cabaretier vint à lui.
   – C’est bon. Ici on soupe et on couche.                     Ils échangèrent quelques paroles à voix basse. L’homme
   Il entra. Tous les gens qui buvaient se retournèrent.       était retombé dans ses réflexions.
La lampe l’éclairait d’un côté, le feu de l’autre. On l’exa-       Le cabaretier revint à la cheminée, posa brusquement
mina quelque temps pendant qu’il défaisait son sac.            sa main sur l’épaule de l’homme, et lui dit :
   L’hôte lui dit : – Voilà du feu. Le souper cuit dans la         – Tu vas t’en aller d’ici.
marmite. Venez vous chauffer, camarade.                            L’étranger se retourna et répondit avec douceur :
   Il alla s’asseoir près de l’âtre. Il allongea devant le     – Ah! vous savez?…
feu ses pieds meurtris par la fatigue; une bonne odeur             – Oui.
sortait de la marmite. Tout ce qu’on pouvait distinguer            – On m’a renvoyé de l’autre auberge.
de son visage sous sa casquette baissée prit une vague             – Et l’on te chasse de celle-ci.
apparence de bien-être mêlée à cet autre aspect si poi-            – Où voulez-vous que j’aille?
gnant que donne l’habitude de la souffrance.                       – Ailleurs.
    L’homme prit son bâton et son sac, et s’en alla.           un petit enfant sur ses genoux. Près de lui une femme,
    Comme il sortait, quelques enfants qui l’avaient suivi     toute jeune, allaitait un autre enfant. Le père riait, l’en-
depuis la Croix-de-Colbas et qui semblaient l’attendre,        fant riait, la mère souriait.
lui jetèrent des pierres. Il revint sur ses pas avec colère       L’étranger resta un moment rêveur devant ce specta-
et les menaça de son bâton; les enfants se dispersèrent        cle doux et calmant. Que se passait-il en lui? Lui seul eût
comme une volée d’oiseaux.                                     pu le dire. Il est probable qu’il pensa que cette maison
    Il passa devant la prison. A la porte pendait une          joyeuse serait hospitalière, et que là où il voyait tant de
chaîne de fer attachée à une cloche. Il sonna.                 bonheur il trouverait peut-être un peu de pitié.
    Un guichet s’ouvrit.                                          Il frappa au carreau un petit coup très faible.
    – Monsieur le guichetier, dit-il en ôtant respectueu-         On n’entendit pas.
sement sa casquette, voudriez-vous bien m’ouvrir et me            Il frappa un second coup.
loger pour cette nuit?                                            Il entendit la femme qui disait : – Mon homme, il me
    Une voix répondit :                                        semble qu’on frappe.
    – Une prison n’est pas une auberge. Faites-vous arrê-         – Non, répondit le mari.
ter. On vous ouvrira.                                             Il frappa un troisième coup.
    Le guichet se referma.                                        Le mari se leva, prit la lampe, et alla à la porte qu’il
    Il se remit à marcher.                                     ouvrit.
    Il entra dans une petite rue où il y a beaucoup de            C’était un homme de haute taille, demi-paysan, demi-
jardins. Quelques-uns ne sont enclos que de haies, ce          artisan. Il portait un vaste tablier de cuir qui montait
qui égaye la rue. Parmi ces jardins et ces haies, il vit une   jusqu’à son épaule gauche et dans lequel faisaient ventre
petite maison d’un seul étage dont la fenêtre était éclai-     un marteau, un mouchoir rouge, une poire à poudre,
rée. Il regarda par cette vitre comme il avait fait pour le    toutes sortes d’objets que la ceinture retenait comme
cabaret. C’était une grande chambre blanchie à la chaux,       dans une poche. Il renversait la tête en arrière; sa che-
avec un lit drapé d’indienne imprimée, et un berceau           mise largement ouverte et rabattue montrait son cou de
dans un coin, quelques chaises de bois et un fusil à deux      taureau, blanc et nu. Il avait d’épais sourcils, d’énormes
coups accroché au mur. Une table était servie au milieu        favoris noirs, les yeux à fleur de tête, le bas du visage en
de la chambre. Une lampe de cuivre éclairait la nappe          museau, et sur tout cela cet air d’être chez soi qui est une
de grosse toile blanche, le broc d’étain luisant comme         chose inexprimable.
l’argent et plein de vin et la soupière brune qui fumait.         – Monsieur, dit le voyageur, pardon. En payant, pour-
A cette table était assis un homme d’une quarantaine           riez-vous me donner une assiettée de soupe et un coin
d’années, à la figure joyeuse et ouverte, qui faisait sauter   pour dormir dans ce hangar qui est là dans le jardin.
Dites, pourriez-vous? en payant.                                   Tout cela se fit en moins de temps qu’il ne faut pour
    -Qui êtes-vous? demanda le maître du logis.                se le figurer. Après avoir examiné quelques instants
    L’homme répondit : – J’arrive de Puy-Moisson. J’ai         l’homme comme on examine une vipère, le maître du
marché toute la journée. J’ai fait douze lieues. Pourriez-     logis revint à la porte et dit :
vous? en payant.                                                   – Va-t’en!
    – Je ne refuserais pas, dit le paysan, de loger quel-          – Par grâce, reprit l’homme, un verre d’eau.
qu’un de bien qui payerait. Mais pourquoi n’allez-vous             – Un coup de fusil! dit le paysan.
pas à l’auberge.                                                   Puis il referma la porte violemment, et l’homme
    – Il n’y a pas de place.                                   l’entendit tirer deux gros verrous. Un moment après la
    – Bah! pas possible. Ce n’est pas jour de foire ni de      fenêtre se ferma au volet, et un bruit de barre de fer
marché. Etes-vous allé chez Labarre?                           qu’on posait parvint au dehors.
    – Oui.                                                         La nuit continuait de tomber. Le vent froid des Alpes
    – Eh bien?                                                 soufflait. A la lueur du jour expirant, l’étranger aper-
    Le voyageur répondit avec embarras : – Je ne sais pas,     çut dans un des jardins qui bordent la rue une sorte de
il ne m’a pas reçu.                                            hutte qui lui parut maçonnée en mottes de gazon. Il
    – Etes-vous allé chez chose, de la rue de Chaffaut?        franchit résolument une barrière de bois et se trouva
    L’embarras de l’étranger croissait; il balbutia :          dans le jardin. Il s’approcha de la hutte; elle avait pour
    – Il ne m’a pas reçu non plus.                             porte une étroite ouverture très basse et elle ressemblait
    Le visage du paysan prit une expression de défiance,       à ces constructions que les cantonniers se bâtissent au
il regarda le nouveau venu de la tête aux pieds, et tout à     bord des routes. Il pensa sans doute que c’était en effet
coup il s’écria avec une sorte de frémissement :               le logis d’un cantonnier; il souffrait du froid et de la
    – Est-ce que vous seriez l’homme?...                       faim; il s’était résigné à la faim, mais c’était du moins
    Il jeta un nouveau coup d’œil sur l’étranger, fit trois    là un abri contre le froid. Ces sortes de logis ne sont
pas en arrière, posa la lampe sur la table et décrocha son     habituellement pas occupés la nuit. Il se coucha à plat
fusil du mur.                                                  ventre et se glissa dans la hutte. Il y faisait chaud, et il
    Cependant aux paroles du paysan : est-ce que vous seriez   y trouva un assez bon lit de paille. Il resta un moment
l’homme?... la femme s’était levée, avait pris ses deux        étendu sur ce lit, sans pouvoir faire un mouvement tant
enfants dans ses bras, et s’était réfugiée précipitamment      il était fatigué. Puis, comme son sac sur son dos le gênait
derrière son mari, regardant l’étranger avec épouvante,        et que c’était d’ailleurs un oreiller tout trouvé, il se mit
la gorge nue, les yeux effarés, en murmurant tout bas :        à déboucler une des courroies. En ce moment un gron-
tso-maraude. *                                                 dement farouche se fit entendre. Il leva les yeux. La tête
d’un dogue énorme se dessinait dans l’ombre à l’ouver-            ces nuages formaient au haut du ciel une sorte de voûte
ture de la hutte.                                                 blanchâtre d’où tombait sur la terre une lueur. La terre
    C’était la niche d’un chien.                                  était donc plus éclairée que le ciel, ce qui est un effet
    Il était lui-même vigoureux et redoutable; il s’arma de       particulièrement sinistre, et la colline, d’un pauvre et
son bâton, il se fit de son sac un bouclier, et sortit de la      chétif contour, se dessinait vague et blafarde sur l’ho-
niche comme il put, non sans élargir les déchirures de            rizon ténébreux. Tout cet ensemble était hideux, petit,
ses haillons.                                                     lugubre et borné. Rien dans le champ ni sur la colline
    Il sortit également du jardin, mais à reculons, obligé,       qu’un arbre difforme qui se tordait en frissonnant à
pour tenir le dogue en respect, d’avoir recours à cette           quelques pas du voyageur.
manœuvre du bâton que les maîtres en ce genre d’es-                   Cet homme était évidemment très loin d’avoir de
crime appellent la rose couverte.                                 ces délicates habitudes d’intelligence et d’esprit qui font
    Quand il eut, non sans peine, repassé la barrière et          qu’on est sensible aux aspects mystérieux des choses;
qu’il se retrouva dans la rue, seul, sans gîte, sans toit,        cependant il y avait dans ce ciel, dans cette colline, dans
sans abri, chassé même de ce lit de paille et de cette            cette plaine et dans cet arbre, quelque chose de si pro-
niche misérable, il se laissa tomber plutôt qu’il ne s’assit      fondément désolé qu’après un moment d’immobilité et
sur une pierre, et il paraît qu’un passant qui traversait         de rêverie, il rebroussa chemin brusquement. Il y a des
l’entendit s’écrier : – Je ne suis pas même un chien!             instants où la nature semble hostile.
    Bientôt il se releva et se remit à marcher. Il sortit de la       Il revint sur ses pas. Les portes de Digne étaient fer-
ville, espérant trouver quelque arbre ou quelque meule            mées. Digne, qui a soutenu des sièges dans les guerres
dans les champs, et s’y abriter.                                  de religion, était encore entourée en 1815 de vieilles
    Il chemina ainsi quelque temps, la tête toujours bais-        murailles flanquées de tours carrées qu’on a démolies
sée. Quand il se sentit loin de toute habitation humaine,         depuis. Il passa par une brèche et rentra dans la ville.
il leva les yeux et chercha autour de lui. Il était dans              Il pouvait être huit heures du soir. Comme il ne
un champ; il avait devant lui une de ces collines bas-            connaissait pas les rues, il recommença sa promenade
ses couvertes de chaume coupé ras, qui après la mois-             à l’aventure.
son ressemblent à des têtes tondues. L’horizon était                  Il parvint ainsi à la préfecture, puis au séminaire. En
tout noir; ce n’était pas seulement le sombre de la nuit;         passant sur la place de la cathédrale, il montra le poing
c’étaient des nuages très bas qui semblaient s’appuyer            à l’église.
sur la colline même et qui montaient, emplissant tout                 Il y a au coin de cette place une imprimerie. C’est là
le ciel. Cependant, comme la lune allait se lever et qu’il        que furent imprimées pour la première fois les procla-
flottait encore au zénith un reste de clarté crépusculaire,       mations de l’empereur et de la garde impériale à l’ar-
mée, apportées de l’île d’Elbe et dictées par Napoléon      montra de l’autre côté de la place une petite maison
lui-même.                                                   basse à côté de l’évêché.
   Epuisé de fatigue et n’espérant plus rien, il se cou-      – Vous avez, reprit-elle, frappé à toutes les portes?
cha sur le banc de pierre qui est à la porte de cette         – Oui.
imprimerie.                                                   – Avez-vous frappé à celle-là?
   Une vieille femme sortait de l’église en ce moment.        – Non.
Elle vit cet homme étendu dans l’ombre.                       – Frappez-y.
   – Que faites-vous là, mon ami? dit-elle.
   Il répondit durement et avec colère : – Vous le voyez,     * Patois des Alpes françaises. Chat de maraude.
bonne femme, je me couche.
   La bonne femme, bien digne de ce nom en effet, était
madame la marquise de R.
   – Sur ce banc? reprit-elle.
   – J’ai eu pendant dix-neuf ans un matelas de bois, dit
l’homme, j’ai aujourd’hui un matelas de pierre.
   – Vous avez été soldat?
   – Oui, bonne femme. Soldat.
   – Pourquoi n’allez-vous pas à l’auberge?
   – Parce que je n’ai pas d’argent.
   – Hélas, dit madame de R., je n’ai dans ma bourse
que quatre sous.
   – Donnez toujours.
   L’homme prit les quatre sous. Madame de R. conti-
nua : – Vous ne pouvez vous loger avec si peu dans une
auberge. Avez-vous essayé pourtant? Il est impossible
que vous passiez ainsi la nuit. Vous avez sans doute
froid et faim. On aurait pu vous loger par charité.
   – J’ai frappé à toutes les portes.
   – Eh bien?
   – Partout on m’a chassé.
   La «bonne femme» toucha le bras de l’homme et lui
                                                               un gros livre ouvert sur ses genoux, quand madame
                                                               Magloire entra, selon son habitude, pour prendre l’ar-
                                                               genterie dans le placard près du lit. Un moment après,
                                                               l’évêque, sentant que le couvert était mis et que sa sœur
     I, 2, 2. La prudence conseillée à la                      l’attendait peut-être, ferma son livre, se leva de sa table
                    sagesse                                    et entra dans la salle à manger.
                                                                   La salle à manger était une pièce oblongue à chemi-
    Ce soir-là, M. l’évêque de Digne, après sa promenade       née, avec porte sur la rue (nous l’avons dit), et fenêtre
en ville, était resté assez tard enfermé dans sa chambre.      sur le jardin.
Il s’occupait d’un grand travail sur les Devoirs, lequel est       Madame Magloire achevait en effet de mettre le
malheureusement demeuré inachevé. Il dépouillait soi-          couvert.
gneusement tout ce que les Pères et les Docteurs ont               Tout en vaquant au service, elle causait avec made-
dit sur cette grave matière. Son livre était divisé en deux    moiselle Baptistine.
parties, premièrement les devoirs de tous, deuxième-               Une lampe était sur la table; la table était près de la
ment les devoirs de chacun, selon la classe à laquelle il      cheminée. Un assez bon feu était allumé.
appartient. Les devoirs de tous sont les grands devoirs. Il        On peut se figurer facilement ces deux femmes
y en a quatre. Saint Matthieu les indique : devoirs envers     qui avaient toutes deux passé soixante ans : madame
Dieu (Matth., VI), devoirs envers soi-même (Matth., V,         Magloire petite, grasse, vive; mademoiselle Baptistine
29, 30), devoirs envers le prochain (Matth., VII, 12),         douce, mince, frêle, un peu plus grande que son frère,
devoirs envers les créatures (Matth., VI, 20, 25). Pour        vêtue d’une robe de soie puce, couleur à la mode en
les autres devoirs, l’évêque les avait trouvés indiqués        1806, qu’elle avait achetée alors à Paris et qui lui durait
et prescrits ailleurs, aux souverains et aux sujets, dans      encore. Pour emprunter des locutions vulgaires qui ont
l’Epître aux Romains; aux magistrats, aux épouses, aux         le mérite de dire avec un seul mot une idée qu’une page
mères et aux jeunes hommes, par saint Pierre; aux maris,       suffirait à peine à exprimer, madame Magloire avait l’air
aux pères, aux enfants et aux serviteurs, dans l’Epître        d’une paysanne et mademoiselle Baptistine d’une dame.
aux Ephésiens; aux fidèles, dans l’Epître aux Hébreux;         Madame Magloire avait un bonnet blanc à tuyaux, au
aux vierges, dans l’Epître aux Corinthiens. Il faisait         cou une jeannette d’or, le seul bijou de femme qu’il y eût
laborieusement de toutes ces prescriptions un ensemble         dans la maison, un fichu très blanc sortant d’une robe de
harmonieux qu’il voulait présenter aux âmes.                   bure noire à manches larges et courtes, un tablier de toile
    Il travaillait encore à huit heures, écrivant assez        de coton à carreaux rouges et verts, noué à la ceinture
incommodément sur de petits carrés de papier avec              d’un ruban vert, avec pièce d’estomac pareille rattachée
par deux épingles aux deux coins d’en haut, aux pieds            d’un sujet qui lui était familier et auquel l’évêque était
de gros souliers et des bas jaunes comme les femmes              accoutumé. Il s’agissait du loquet de la porte d’entrée.
de Marseille. La robe de mademoiselle Baptistine était               Il paraît que, tout en allant faire quelques provisions
coupée sur les patrons de 1806, taille courte, fourreau          pour le souper, madame Magloire avait entendu dire des
étroit, manches à épaulettes, avec pattes et boutons. Elle       choses en divers lieux. On parlait d’un rôdeur de mau-
cachait ses cheveux gris sous une perruque frisée dite           vaise mine; qu’un vagabond suspect serait arrivé, qu’il
à l’enfant. Madame Magloire avait l’air intelligent, vif et      devait être quelque part dans la ville, et qu’il se pour-
bon; les deux angles de sa bouche inégalement relevés            rait qu’il y eût de méchantes rencontres pour ceux qui
et la lèvre supérieure plus grosse que la lèvre inférieure       s’aviseraient de rentrer tard chez eux cette nuit-là. Que
lui donnaient quelque chose de bourru et d’impérieux.            la police était bien mal faite du reste, attendu que M. le
Tant que monseigneur se taisait, elle lui parlait réso-          préfet et M. le maire ne s’aimaient pas, et cherchaient à
lûment avec un mélange de respect et de liberté, mais            se nuire en faisant arriver des événements. Que c’était
dès que monseigneur parlait, on a vu cela, elle obéis-           donc aux gens sages à faire la police eux-mêmes et à se
sait passivement comme mademoiselle. Mademoiselle                bien garder, et qu’il faudrait avoir soin de dûment clore,
Baptistine ne parlait même pas. Elle se bornait à obéir          verrouiller et barricader sa maison, et de bien fermer ses
et à complaire. Même quand elle était jeune, elle n’était        portes.
pas jolie, elle avait de gros yeux bleus à fleur de tête et le       Madame Magloire appuya sur ce dernier mot, mais
nez long et busqué; mais tout son visage, toute sa per-          l’évêque venait de sa chambre où il avait eu assez froid,
sonne, nous l’avons dit en commençant, respiraient une           il s’était assis devant la cheminée, et se chauffait, et puis
ineffable bonté. Elle avait toujours été prédestinée à la        il pensait à autre chose. Il ne releva pas le mot à effet
mansuétude, mais la foi, la charité, l’espérance, ces trois      que madame Magloire venait de laisser tomber. Elle le
vertus qui chauffent doucement l’âme, avaient élevé peu          répéta. Alors, mademoiselle Baptistine, voulant satis-
à peu cette mansuétude jusqu’à la sainteté. La nature            faire à madame Magloire sans déplaire à son frère, se
n’en avait fait qu’une brebis, la religion en avait fait un      hasarda à dire timidement :
ange. Pauvre sainte fille! doux souvenir disparu!                    – Mon frère, entendez-vous ce que dit madame
    Mademoiselle Baptistine a depuis raconté tant de fois        Magloire?
ce qui s’était passé à l’évêché cette soirée-là, que plu-            – J’en ai entendu vaguement quelque chose, répon-
sieurs personnes qui vivent encore s’en rappellent les           dit l’évêque. Puis tournant à demi sa chaise, mettant
moindres détails.                                                ses deux mains sur ses genoux, et levant vers la vieille
    Au moment où M. l’évêque entra, madame Magloire              servante son visage cordial et facilement joyeux que le
parlait avec quelque vivacité. Elle entretenait mademoiselle     feu éclairait d’en bas : – Voyons. Qu’y a-t-il? qu’y a-t-il?
nous sommes donc dans quelque gros danger?                     rien n’est plus terrible; avec cela que monseigneur a l’ha-
    Alors madame Magloire recommença toute l’histoire,         bitude de toujours dire d’entrer et que d’ailleurs, même
en l’exagérant quelque peu, sans s’en douter. Il paraî-        au milieu de la nuit, ô mon Dieu, on n’a pas besoin d’en
trait qu’un bohémien, un va-nu-pieds, une espèce de            demander la permission...
mendiant dangereux serait en ce moment dans la ville.             En ce moment, on frappa à la porte un coup assez
Il s’était présenté pour loger chez Jacquin Labarre qui        violent.
n’avait pas voulu le recevoir. On l’avait vu arriver par le       – Entrez, dit l’évêque.
boulevard Gassendi et rôder dans les rues à la brune.
Un homme de sac et de corde avec une figure terrible.
    – Vraiment? dit l’évêque.
    Ce consentement à l’interroger encouragea madame
Magloire; cela lui semblait indiquer que l’évêque n’était
pas loin de s’alarmer; elle poursuivit triomphante :
    – Oui, monseigneur. C’est comme cela. Il y aura quel-
que malheur cette nuit dans la ville. Tout le monde le dit.
Avec cela que la police est si mal faite (répétition utile).
Vivre dans un pays de montagnes, et n’avoir pas même
de lanternes la nuit dans les rues! On sort. Des fours,
quoi! Et je dis, monseigneur, et mademoiselle que voilà
dit comme moi...
    – Moi, interrompit la sœur, je ne dis rien. Ce que mon
frère fait est bien fait.
    Madame Magloire continua comme s’il n’y avait pas
eu de protestation :
    – Nous disons que cette maison-ci n’est pas sûre du
tout, que, si monseigneur le permet, je vais aller dire à
Paulin Musebois, le serrurier, qu’il vienne remettre les
anciens verrous de la porte; on les a là, c’est une minute;
et je dis qu’il faut des verrous, monseigneur, ne serait-ce
que pour cette nuit, car je dis qu’une porte qui s’ouvre
du dehors avec un loquet, par le premier passant venu,
I, 2, 3. Héroïsme de l’obéissance passive


   La porte s’ouvrit.
   Elle s’ouvrit vivement, toute grande, comme si quel-
qu’un la poussait avec énergie et résolution.
   Un homme entra.
   Cet homme, nous le connaissons déjà. C’est le voya-
geur que nous avons vu tout à l’heure errer cherchant
un gîte.
   Il entra, fit un pas et s’arrêta, laissant la porte ouverte
derrière lui. Il avait son sac sur l’épaule, son bâton à la
main, une expression rude, hardie, fatiguée et violente
dans les yeux. Le feu de la cheminée l’éclairait. Il était
hideux. C’était une sinistre apparition.
    Madame Magloire n’eut pas même la force de jeter             pierre, une bonne femme m’a montré votre maison et
un cri. Elle tressaillit, et resta béante.                       m’a dit : Frappe là. J’ai frappé. Qu’est-ce que c’est ici?
    Mademoiselle Baptistine se retourna, aperçut                 êtes-vous une auberge? J’ai de l’argent. Ma masse. Cent
l’homme qui entrait et se dressa à demi d’effarement,            neuf francs quinze sous que j’ai gagnés au bagne par
puis, ramenant peu à peu sa tête vers la cheminée, elle se       mon travail en dix-neuf ans. Je payerai. Qu’est-ce que
mit à regarder son frère et son visage redevint profon-          cela me fait? j’ai de l’argent. Je suis très fatigué, douze
dément calme et serein.                                          lieues à pied, j’ai bien faim. Voulez-vous que je reste?
    L’évêque fixait sur l’homme un œil tranquille.                  – Madame Magloire, dit l’évêque, vous mettrez un
    Comme il ouvrait la bouche, sans doute pour deman-           couvert de plus.
der au nouveau venu ce qu’il désirait, l’homme appuya               L’homme fit trois pas et s’approcha de la lampe qui
ses deux mains à la fois sur son bâton, promena ses yeux         était sur la table. – Tenez, reprit-il, comme s’il n’avait pas
tour à tour sur le vieillard et les femmes et, sans attendre     bien compris, ce n’est pas ça. Avez-vous entendu? Je suis
que l’évêque parlât, dit d’une voix haute :                      un galérien. Un forçat. Je viens des galères. – Il tira de
    – Voici. Je m’appelle Jean Valjean. Je suis un galérien.     sa poche une grande feuille de papier jaune qu’il déplia.
J’ai passé dix-neuf ans au bagne. Je suis libéré depuis          – Voilà mon passeport. Jaune, comme vous voyez. Cela
quatre jours et en route pour Pontarlier qui est ma des-         sert à me faire chasser de partout où je vais. Voulez-
tination. Quatre jours que je marche depuis Toulon.              vous lire? Je sais lire, moi. J’ai appris au bagne. Il y a
Aujourd’hui j’ai fait douze lieues à pied. Ce soir en arri-      une école pour ceux qui veulent. Tenez, voilà ce qu’on a
vant dans ce pays, j’ai été dans une auberge, on m’a ren-        mis sur le passeport : «Jean Valjean, forçat libéré, natif
voyé à cause de mon passeport jaune que j’avais montré           de... » – cela vous est égal... – « est resté dix-neuf ans au
à la mairie. Il avait fallu. J’ai été à une autre auberge. On    bagne. Cinq ans pour vol avec effraction. Quatorze ans
m’a dit : Va-t-en! Chez l’un, chez l’autre. Personne n’a         pour avoir tenté de s’évader quatre fois. Cet homme est
voulu de moi. J’ai été à la prison, le guichetier n’a pas        très dangereux.» Voilà. Tout le monde m’a jeté dehors.
ouvert. J’ai été dans la niche d’un chien. Le chien m’a          Voulez-vous me recevoir, vous? Est-ce une auberge?
mordu et m’a chassé, comme s’il avait été un homme,              voulez-vous me donner à manger et à coucher? avez-
on aurait dit qu’il savait qui j’étais. Je m’en suis allé dans   vous une écurie?
les champs pour coucher à la belle étoile. Il n’y avait pas         – Madame Magloire, dit l’évêque, vous mettrez des
d’étoile. J’ai pensé qu’il pleuvrait, et qu’il n’y avait pas     draps blancs au lit de l’alcôve.
de bon Dieu pour empêcher de pleuvoir, et je suis ren-              Nous avons déjà expliqué de quelle nature était
tré dans la ville pour y trouver le renfoncement d’une           l’obéissance des deux femmes.
porte. Là, dans la place, j’allais me coucher sur une               Madame Magloire sortit pour exécuter ces ordres.
   L’évêque se tourna vers l’homme :                               – Vous êtes humain, monsieur le curé, vous n’avez
   – Monsieur, asseyez-vous et chauffez-vous. Nous              pas de mépris. C’est bien bon un bon prêtre. Alors vous
allons souper dans un instant, et l’on fera votre lit pen-      n’avez pas besoin que je paye?
dant que vous souperez.                                            – Non, dit l’évêque, gardez votre argent. Combien
   Ici l’homme comprit tout à fait. L’expression de son         avez-vous? ne m’avez-vous pas dit cent neuf francs?
visage jusqu’alors sombre et dure s’empreignit de stupé-           – Quinze sous, ajouta l’homme.
faction, de doute, de joie, et devint extraordinaire. Il se        – Cent neuf francs quinze sous. Et combien de temps
mit à balbutier comme un homme fou :                            avez-vous mis à gagner cela?
   – Vrai? quoi? vous me gardez? vous ne me chassez                – Dix-neuf ans.
pas! un forçat! vous m’appelez monsieur! vous ne me                – Dix-neuf ans!
tutoyez pas! Va-t-en, chien! qu’on me dit toujours. Je             L’évêque soupira profondément.
croyais bien que vous me chasseriez. Aussi j’avais dit             L’homme poursuivit : – J’ai encore tout mon argent.
tout de suite qui je suis. Oh! la brave femme qui m’a           Depuis quatre jours je n’ai dépensé que vingt-cinq sous
enseigné ici! je vais souper! un lit! un lit avec des matelas   que j’ai gagnés en aidant à décharger des voitures à
et des draps! comme tout le monde! il y a dix-neuf ans          Grasse. Puisque vous êtes abbé, je vais vous dire, nous
que je n’ai couché dans un lit! vous voulez bien que je ne      avions un aumônier au bagne. Et puis un jour j’ai vu
m’en aille pas! Vous êtes de dignes gens! D’ailleurs j’ai       un évêque. Monseigneur qu’on appelle. C’était l’évêque
de l’argent. Je payerai bien. Pardon, monsieur l’auber-         de la Majore, à Marseille. C’est le curé qui est sur les
giste, comment vous appelez-vous? je payerai tout ce            curés. Vous savez, pardon, je dis mal cela, mais pour
qu’on voudra. Vous êtes un brave homme. Vous êtes               moi, c’est si loin! – Vous comprenez, nous autres! – Il
aubergiste, n’est-ce pas?                                       a dit la messe au milieu du bagne, sur un autel, il avait
   – Je suis, dit l’évêque, un prêtre qui demeure ici.          une chose pointue, en or, sur la tête. Au grand jour de
   – Un prêtre! reprit l’homme. Oh! un brave homme              midi, cela brillait. Nous étions en rang, des trois côtés,
de prêtre! alors vous ne me demandez pas d’argent?              avec les canons, mèche allumée, en face de nous. Nous
Le curé, n’est-ce pas? le curé de cette grande église?          ne voyions pas bien. Il a parlé, mais il était trop au fond,
Tiens! c’est vrai, que je suis bête! je n’avais pas vu votre    nous n’entendions pas. Voilà ce que c’est qu’un évêque.
calotte!                                                           Pendant qu’il parlait, l’évêque était allé pousser la
   Tout en parlant, il avait déposé son sac et son bâton        porte qui était restée toute grande ouverte.
dans un coin, puis remis son passeport dans sa poche,              Madame Magloire rentra. Elle apportait un couvert
et il s’était assis. Mademoiselle Baptistine le considérait     qu’elle mit sur la table.
avec douceur. Il continua :                                        – Madame Magloire, dit l’évêque, mettez ce couvert
le plus près possible du feu. – Et se tournant vers son            L’homme ouvrit des yeux étonnés :
hôte : – Le vent de nuit est dur dans les Alpes. Vous              – Vrai? vous saviez comment je m’appelle?
devez avoir froid, monsieur?                                       – Oui, répondit l’évêque, vous vous appelez mon
   Chaque fois qu’il disait ce mot monsieur avec sa voix        frère.
doucement grave et de si bonne compagnie, le visage de             – Tenez, monsieur le curé! s’écria l’homme, j’avais
l’homme s’illuminait. Monsieur à un forçat, c’est un verre      bien faim en entrant ici, mais vous êtes si bon qu’à pré-
d’eau à un naufragé de la Méduse. L’ignominie a soif de         sent je ne sais plus ce que j’ai; cela m’a passé.
considération.                                                     L’évêque le regarda et lui dit :
   – Voici, reprit l’évêque, une lampe qui éclaire bien            – Vous avez bien souffert?
mal.                                                               – Oh! la casaque rouge, le boulet au pied, une planche
   Madame Magloire comprit, et elle alla chercher sur la        pour dormir, le chaud, le froid, le travail, la chiourme, les
cheminée de la chambre à coucher de monseigneur les             coups de bâton! La double chaîne pour rien. Le cachot
deux chandeliers d’argent qu’elle posa sur la table tout        pour un mot. Même malade au lit, la chaîne. Les chiens,
allumés.                                                        les chiens sont plus heureux! Dix-neuf ans! J’en ai qua-
   – Monsieur le curé, dit l’homme, vous êtes bon,              rante-six. A présent, le passeport jaune. Voilà.
vous ne me méprisez pas. Vous me recevez chez vous.                – Oui, reprit l’évêque, vous sortez d’un lieu de tris-
Vous allumez vos cierges pour moi. Je ne vous ai pour-          tesse. Ecoutez. Il y aura plus de joie au ciel pour le visage
tant pas caché d’où je viens et que je suis un homme            en larmes d’un pécheur repentant que pour la robe blan-
malheureux.                                                     che de cent justes. Si vous sortez de ce lieu douloureux
   L’évêque, assis près de lui, lui toucha doucement la         avec des pensées de haine et de colère contre les hom-
main : – Vous pouviez ne pas me dire qui vous étiez. Ce         mes, vous êtes digne de pitié; si vous en sortez avec des
n’est pas ici ma maison, c’est la maison de Jésus-Christ.       pensées de bienveillance, de douceur et de paix, vous
Cette porte ne demande pas à celui qui entre s’il a un          valez mieux qu’aucun de nous.
nom, mais s’il a une douleur. Vous souffrez; vous avez             Cependant madame Magloire avait servi le souper.
faim et soif; soyez le bienvenu. Et ne me remerciez pas,        Une soupe faite avec de l’eau, de l’huile, du pain et du
ne me dites pas que je vous reçois chez moi. Personne           sel, un peu de lard, un morceau de viande de mouton,
n’est ici chez soi, excepté celui qui a besoin d’un asile. Je   des figues, un fromage frais et un gros pain de seigle.
vous le dis à vous qui passez, vous êtes ici chez vous plus     Elle avait d’elle-même ajouté à l’ordinaire de M. l’évê-
que moi-même. Tout ce qui est ici est à vous. Qu’ai-je          que une bouteille de vieux vin de Mauves.
besoin de savoir votre nom? D’ailleurs, avant que vous             Le visage de l’évêque prit tout à coup cette expression
me le dissiez, vous en aviez un que je savais.                  de gaîté propre aux natures hospitalières : – A table! dit-
il vivement. Comme il en avait coutume lorsque quel-
que étranger soupait avec lui, il fit asseoir l’homme à sa
droite. Mademoiselle Baptistine, parfaitement paisible
et naturelle, prit place à sa gauche.
    L’évêque dit le bénédicité, puis servit lui-même la
soupe selon son habitude. L’homme se mit à manger
avidement.
    Tout à coup l’évêque dit : – Mais il me semble qu’il
manque quelque chose sur cette table.
    Madame Magloire en effet n’avait mis que les trois
couverts absolument nécessaires. Or, c’était l’usage de la
maison, quand M. l’évêque avait quelqu’un à souper, de
disposer sur la nappe les six couverts d’argent, étalage
innocent. Ce gracieux semblant de luxe était une sorte
d’enfantillage plein de charme dans cette maison douce
et sévère qui élevait la pauvreté jusqu’à la dignité.             I, 2, 4. Détails sur les fromageries de
    Madame Magloire comprit l’observation, sortit sans                           Pontarlier
dire un mot, et un moment après les trois couverts récla-
més par l’évêque brillaient sur la nappe, symétriquement
arrangés devant chacun des trois convives.                       Maintenant, pour donner une idée de ce qui se passa à
                                                             cette table, nous ne saurions mieux faire que de transcrire
                                                             ici un passage d’une lettre de mademoiselle Baptistine à
                                                             madame de Boischevron où la conversation du forçat et
                                                             de l’évêque est racontée avec une minutie naïve.
                                                                 ............................................................................................
                                                                 «... Cet homme ne faisait aucune attention à personne.
                                                             Il mangeait avec une voracité d’affamé. Cependant après
                                                             la soupe il a dit :
                                                                 «– Monsieur le curé du bon Dieu, tout ceci est encore
                                                             bien trop bon pour moi, mais je dois dire que les rou-
liers qui n’ont pas voulu me laisser manger avec eux font         m’a adressé la parole :
meilleure chère que vous.                                             «– Chère sœur, n’avons-nous pas des parents dans ce
    «Entre nous, l’observation m’a un peu choquée. Mon            pays-là?
frère à répondu :                                                     «J’ai répondu :
    «– Ils ont plus de fatigue que moi.                               «– Nous en avions, entre autres monsieur de Lucenet
    «– Non, a repris cet homme, ils ont plus d’argent.            qui était capitaine des portes à Pontarlier dans l’ancien
Vous êtes pauvre, je vois bien. Vous n’êtes peut-être pas         régime.
même curé. Etes-vous curé seulement? Ah! par exemple,                 «– Oui, a repris mon frère, mais en 93, on n’avait
si le bon Dieu était juste, vous devriez bien être curé.          plus de parents, on n’avait que ses bras. J’ai travaillé. Ils
    «– Le bon Dieu est plus que juste, a dit mon frère.           ont dans le pays de Pontarlier, où vous allez, monsieur
    «Un moment après il a ajouté :                                Valjean, une industrie toute patriarcale et toute char-
    «– Monsieur Jean Valjean, c’est à Pontarlier que vous         mante, ma sœur. Ce sont leurs fromageries qu’ils appel-
allez?                                                            lent fruitières.
    «– Avec itinéraire obligé.                                        «Alors mon frère, tout en faisant manger cet homme,
    «Je crois bien que c’est comme cela que l’homme a             lui a expliqué très en détail ce que c’était que les frui-
dit. Puis il a continué :                                         tières de Pontarlier; – qu’on en distinguait deux sortes :
    «– Il faut que je sois en route demain à la pointe du         – les grosses granges, qui sont aux riches et où il y a qua-
jour. Il fait dur voyager. Si les nuits sont froides, les jour-   rante ou cinquante vaches, lesquelles produisent sept à
nées sont chaudes.                                                huit milliers de fromages par été; les fruitières d’association,
    «– Vous allez là, a repris mon frère, dans un bon             qui sont aux pauvres; ce sont les paysans de la moyenne
pays. A la révolution, ma famille a été ruinée, je me suis        montagne qui mettent leurs vaches en commun et par-
réfugié en Franche-Comté d’abord, et j’y ai vécu quel-            tagent les produits. – Ils prennent à leurs gages un fro-
que temps du travail de mes bras. J’avais de la bonne             mager qu’ils appellent le grurin; – le grurin reçoit le lait
volonté. J’ai trouvé à m’y occuper. On n’a qu’à choisir. Il       des associés trois fois par jour et marque les quantités
y a des papeteries, des tanneries, des distilleries, des hui-     sur une taille double; – c’est vers la fin d’avril que le
leries, des fabriques d’horlogerie en grand, des fabriques        travail des fromageries commence; – c’est vers la mi-
d’acier, des fabriques de cuivre, au moins vingt usines de        juin que les fromagers conduisent leurs vaches dans la
fer, dont quatre à Lods, à Châtillon, à Audincourt et à           montagne.
Beure qui sont très considérables...                                  «L’homme se ranimait tout en mangeant. Mon frère
    «Je crois ne pas me tromper et que ce sont bien là les        lui faisait boire de ce bon vin de Mauves dont il ne boit
noms que mon frère a cités, puis il s’est interrompu et           pas lui-même parce qu’il dit que c’est du vin cher. Mon
frère lui disait tous ces détails avec cette gaîté aisée que             distraire, et de lui faire croire, ne fût-ce qu’un moment,
vous lui connaissez, entremêlant ses paroles de façons                   qu’il était une personne comme une autre, en étant pour
gracieuses pour moi. Il est beaucoup revenu sur ce bon                   lui tout ordinaire. N’est-ce pas là en effet bien entendre
état de grurin, comme s’il eût souhaité que cet homme                    la charité? N’y a-t-il pas, bonne madame, quelque chose
comprît, sans le lui conseiller directement et durement,                 de vraiment évangélique dans cette délicatesse qui s’abs-
que ce serait un asile pour lui. Une chose m’a frappée.                  tient de sermon, de morale et d’allusion, et la meilleure
Cet homme était ce que je vous ai dit. Eh bien! mon frère,               pitié, quand un homme a un point douloureux, n’est-ce
pendant tout le souper, ni de toute la soirée, à l’excep-                pas de n’y pas toucher du tout? Il m’a semblé que ce
tion de quelques paroles sur Jésus quand il est entré, n’a               pouvait être là la pensée intérieure de mon frère. Dans
pas dit un mot qui pût rappeler à cet homme qui il était                 tous les cas, ce que je puis dire, c’est que, s’il a eu toutes
ni apprendre à cet homme qui était mon frère. C’était                    ces idées, il n’en a rien marqué, même pour moi; il a été
bien une occasion en apparence de faire un peu de ser-                   d’un bout à l’autre le même homme que tous les soirs,
mon et d’appuyer l’évêque sur le galérien pour laisser la                et il a soupé avec ce Jean Valjean du même air et de la
marque du passage. Il eût paru peut-être à un autre que                  même façon qu’il aurait soupé avec monsieur Gédéon
c’était le cas, ayant ce malheureux sous la main, de lui                 Le Prévost ou avec monsieur le curé de la paroisse.
nourrir l’âme en même temps que le corps et de lui faire                     «Vers la fin, comme nous étions aux figues, on a
quelque reproche assaisonné de morale et de conseil, ou                  cogné à la porte. C’était la mère Gerbaud avec son petit
bien un peu de commisération avec exhortation de se                      dans ses bras. Mon frère a baisé l’enfant au front, et m’a
mieux conduire à l’avenir. Mon frère ne lui a même pas                   emprunté quinze sous que j’avais sur moi pour les don-
demandé de quel pays il était, ni son histoire. Car dans                 ner à la mère Gerbaud. L’homme pendant ce temps-là
son histoire il y a sa faute, et mon frère semblait éviter               ne faisait pas grande attention. Il ne parlait plus et parais-
tout ce qui pouvait l’en faire souvenir. C’est au point                  sait très fatigué. La pauvre vieille Gerbaud partie, mon
qu’à un certain moment, comme mon frère parlait des                      frère a dit les grâces, puis il s’est tourné vers cet homme,
montagnards de Pontarlier qui ont un doux travail près du                et il lui a dit : vous devez avoir bien besoin de votre
ciel et qui, ajoutait-il, sont heureux parce qu’ils sont innocents, il   lit. Madame Magloire a enlevé le couvert bien vite. J’ai
s’est arrêté court, craignant qu’il n’y eût dans ce mot qui              compris qu’il fallait nous retirer pour laisser dormir ce
lui échappait quelque chose qui pût froisser l’homme. A                  voyageur, et nous sommes montées toutes les deux. J’ai
force d’y réfléchir, je crois avoir compris ce qui se pas-               cependant envoyé madame Magloire un instant après
sait dans le cœur de mon frère. Il pensait sans doute que                porter sur le lit de cet homme une peau de chevreuil
cet homme qui s’appelle Jean Valjean n’avait que trop                    de la Forêt-Noire qui est dans ma chambre. Les nuits
sa misère présente à l’esprit, que le mieux était de l’en                sont glaciales, et cela tient chaud. C’est dommage que
cette peau soit vieille; tout le poil s’en va. Mon frère l’a
achetée du temps qu’il était en Allemagne, à Tottlingen,
près des sources du Danube, ainsi que le petit couteau à
manche d’ivoire dont je me sers à table.
   «Madame Magloire est remontée presque tout de
suite, nous nous sommes mises à prier Dieu dans le
salon où l’on étend le linge, et puis nous sommes ren-
trées chacune dans notre chambre sans nous rien dire.»




                                                                               I, 2, 5. Tranquillité


                                                                   Après avoir donné le bonsoir à sa sœur, monseigneur
                                                               Bienvenu prit sur la table un des deux flambeaux d’ar-
                                                               gent, remit l’autre à son hôte, et lui dit :
                                                                   – Monsieur, je vais vous conduire à votre chambre.
                                                                   L’homme le suivit.
                                                                   Comme on a pu le remarquer dans ce qui a été dit
                                                               plus haut, le logis était distribué de telle sorte que pour
                                                               passer dans l’oratoire où était l’alcôve ou pour en sortir,
                                                               il fallait traverser la chambre à coucher de l’évêque.
                                                                   Au moment où ils traversaient cette chambre, madame
                                                               Magloire serrait l’argenterie dans le placard qui était au
                                                               chevet du lit. C’était le dernier soin qu’elle prenait cha-
que soir avant de s’aller coucher.                           derrière lui, il rentra dans sa chambre.
    L’évêque installa son hôte dans l’alcôve. Un lit blanc      Quand l’alcôve était habitée, un grand rideau de
et frais y était dressé. L’homme posa le flambeau sur une    serge tiré de part en part dans l’oratoire cachait l’autel.
petite table.                                                L’évêque s’agenouilla en passant devant ce rideau et fit
    – Allons, dit l’évêque, faites une bonne nuit. Demain    une courte prière.
matin, avant de partir, vous boirez une tasse de lait de        Un moment après, il était dans son jardin, marchant,
nos vaches, tout chaud.                                      rêvant, contemplant, l’âme et la pensée tout entières à
    – Merci, monsieur l’abbé, dit l’homme.                   ces grandes choses mystérieuses que Dieu montre la
    A peine eut-il prononcé ces paroles pleines de paix      nuit aux yeux qui restent ouverts.
que, tout à coup et sans transition, il eut un mouvement        Quant à l’homme, il était vraiment si fatigué qu’il
étrange et qui eût glacé d’épouvante les deux saintes        n’avait même pas profité de ces bons draps blancs. Il
filles, si elles en eussent été témoins. Aujourd’hui même    avait soufflé sa bougie avec sa narine à la manière des
il nous est difficile de nous rendre compte de ce qui le     forçats et s’était laissé tomber tout habillé sur le lit, où il
poussait en ce moment. Voulait-il donner un avertisse-       s’était tout de suite profondément endormi.
ment ou jeter une menace? Obéissait-il simplement à             Minuit sonnait comme l’évêque rentrait de son jardin
une sorte d’impulsion instinctive et obscure pour lui-       dans son appartement.
même? Il se tourna brusquement vers le vieillard, croisa        Quelques minutes après, tout dormait dans la petite
les bras, et fixant sur son hôte un regard sauvage, il       maison.
s’écria d’une voix rauque :
    – Ah çà! décidément! vous me logez chez vous, près
de vous comme cela!
    Il s’interrompit et ajouta avec un rire où il y avait
quelque chose de monstrueux :
    – Avez-vous bien fait toutes vos réflexions? Qui est-
ce qui vous dit que je n’ai pas assassiné?
    L’évêque répondit :
    – Cela regarde le bon Dieu.
    Puis, gravement et remuant les lèvres comme quel-
qu’un qui prie ou qui se parle à lui-même, il dressa les
deux doigts de sa main droite et bénit l’homme qui ne
se courba pas, et sans tourner la tête et sans regarder
               I, 2, 6. Jean Valjean


    Vers le milieu de la nuit, Jean Valjean se réveilla.
    Jean Valjean était d’une pauvre famille de paysans
de la Brie. Dans son enfance, il n’avait pas appris à
lire. Quand il eut l’âge d’homme, il était émondeur à
Faverolles. Sa mère s’appelait Jeanne Mathieu; son père
s’appelait Jean Valjean, ou Vlajean, sobriquet probable-
ment, et contraction de Voilà Jean.
    Jean Valjean était d’un caractère pensif sans être
triste, ce qui est le propre des natures affectueuses.
Somme toute, pourtant, c’était quelque chose d’assez
endormi et d’assez insignifiant, en apparence du moins,
que Jean Valjean. Il avait perdu en très bas âge son père
et sa mère. Sa mère était morte d’une fièvre de lait mal          lotte. La mère, si elle eût su cette maraude, eût sévère-
soignée. Son père, émondeur comme lui, s’était tué en             ment corrigé les délinquants. Jean Valjean, brusque et
tombant d’un arbre. Il n’était resté à Jean Valjean qu’une        bougon, payait, en arrière de la mère, la pinte de lait à
sœur plus âgée que lui, veuve, avec sept enfants, filles          Marie-Claude, et les enfants n’étaient pas punis.
et garçons. Cette sœur avait élevé Jean Valjean, et tant              Il gagnait dans la saison de l’émondage dix-huit sous
qu’elle eut son mari elle logea et nourrit son jeune frère.       par jour, puis il se louait comme moissonneur, comme
Le mari mourut. L’aîné des sept enfants avait huit ans,           manœuvre, comme garçon de ferme bouvier, comme
le dernier un an. Jean Valjean venait d’atteindre, lui, sa        homme de peine. Il faisait ce qu’il pouvait. Sa sœur
vingt-cinquième année. Il remplaça le père, et soutint à          travaillait de son côté, mais que faire avec sept petits
son tour sa sœur qui l’avait élevé. Cela se fit simplement,       enfants? C’était un triste groupe que la misère enveloppa
comme un devoir, même avec quelque chose de bourru                et étreignit peu à peu. Il arriva qu’un hiver fut rude. Jean
de la part de Jean Valjean. Sa jeunesse se dépensait ainsi        n’eut pas d’ouvrage. La famille n’eut pas de pain. Pas de
dans un travail rude et mal payé. On ne lui avait jamais          pain. A la lettre. Sept enfants.
connu de «bonne amie» dans le pays. Il n’avait pas eu le              Un dimanche soir, Maubert Isabeau, boulanger sur
temps d’être amoureux.                                            la place de l’église, à Faverolles, se disposait à se cou-
    Le soir il rentrait fatigué et mangeait sa soupe, sans        cher, lorsqu’il entendit un coup violent dans la devan-
dire un mot. Sa sœur, mère Jeanne, pendant qu’il man-             ture grillée et vitrée de sa boutique. Il arriva à temps
geait, lui prenait souvent dans son écuelle le meilleur           pour voir un bras passé à travers un trou fait d’un coup
de son repas, le morceau de viande, la tranche de lard,           de poing dans la grille et dans la vitre. Le bras saisit
le cœur de chou, pour le donner à quelqu’un de ses                un pain et l’emporta. Isabeau sortit en hâte; le voleur
enfants; lui, mangeant toujours, penché sur la table,             s’enfuyait à toutes jambes; Isabeau courut après lui et
presque la tête dans sa soupe, ses longs cheveux tom-             l’arrêta. Le voleur avait jeté le pain, mais il avait encore
bant autour de son écuelle et cachant ses yeux, avait l’air       le bras ensanglanté. C’était Jean Valjean.
de ne rien voir et laissait faire. Il y avait à Faverolles, pas       Ceci se passait en 1795. Jean Valjean fut traduit
loin de la chaumière Valjean, de l’autre côté de la ruelle,       devant les tribunaux du temps «pour vol avec effraction
une fermière appelée Marie-Claude; les enfants Valjean,           la nuit dans une maison habitée». Il avait un fusil dont
habituellement affamés, allaient quelquefois emprunter            il se servait mieux que tireur au monde, il était quelque
au nom de leur mère une pinte de lait à Marie-Claude,             peu braconnier; ce qui lui nuisit. Il y a contre les bra-
qu’ils buvaient derrière une haie ou dans quelque coin            conniers un préjugé légitime. Le braconnier, de même
d’allée, s’arrachant le pot, et si hâtivement que les petites     que le contrebandier, côtoie de fort près le brigand.
filles s’en répandaient sur leur tablier et dans leur gou-        Pourtant, disons-le en passant, il y a encore un abîme
entre ces races d’hommes et le hideux assassin des villes.    temps en temps : J’étais émondeur à Faverolles. Puis, tout en
Le braconnier vit dans la forêt; le contrebandier vit dans    sanglotant, il élevait sa main droite et l’abaissait graduel-
la montagne ou sur la mer. Les villes font des hommes         lement sept fois comme s’il touchait successivement
féroces, parce qu’elles font des hommes corrompus. La         sept têtes inégales, et à ce geste on devinait que la chose
montagne, la mer, la forêt, font des hommes sauvages.         quelconque qu’il avait faite, il l’avait faite pour vêtir et
Elles développent le côté farouche, mais souvent sans         nourrir sept petits enfants.
détruire le côté humain.                                         Il partit pour Toulon. Il y arriva après un voyage de
   Jean Valjean fut déclaré coupable. Les termes du code      vingt-sept jours, sur une charrette, la chaîne au cou. A
étaient formels. Il y a dans notre civilisation des heures    Toulon, il fut revêtu de la casaque rouge. Tout s’effaça
redoutables; ce sont les moments où la pénalité pro-          de ce qui avait été sa vie, jusqu’à son nom; il ne fut même
nonce un naufrage. Quelle minute funèbre que celle où         plus Jean Valjean; il fut le numéro 24601. Que devint
la société s’éloigne et consomme l’irréparable abandon        la sœur? que devinrent les sept enfants? Qui est-ce qui
d’un être pensant! Jean Valjean fut condamné à cinq ans       s’occupe de cela? Que devient la poignée de feuilles du
de galères.                                                   jeune arbre scié par le pied?
   Le 22 avril 1796, on cria dans Paris la victoire de           C’est toujours la même histoire. Ces pauvres êtres
Montenotte remportée par le général en chef de l’armée        vivants, ces créatures de Dieu, sans appui désormais,
d’Italie, que le message du Directoire aux Cinq Cents, du     sans guide, sans asile, s’en allèrent au hasard, qui sait
2 floréal an IV, appelle Buona-Parte; ce même jour une        même? chacun de leur côté peut-être, et s’enfoncèrent
grande chaîne fut ferrée à Bicêtre. Jean Valjean fit partie   peu à peu dans cette froide brume où s’engloutissent les
de cette chaîne. Un ancien guichetier de la prison, qui       destinées solitaires, mornes ténèbres où disparaissent
a près de quatre-vingt-dix ans aujourd’hui, se souvient       successivement tant de têtes infortunées dans la sombre
encore parfaitement de ce malheureux qui fut ferré à          marche du genre humain. Ils quittèrent le pays. Le clo-
l’extrémité du quatrième cordon dans l’angle nord de          cher de ce qui avait été leur village les oublia; la borne
la cour. Il était assis à terre comme tous les autres. Il     de ce qui avait été leur champ les oublia; après quelques
paraissait ne rien comprendre à sa position, sinon qu’elle    années de séjour au bagne, Jean Valjean lui-même les
était horrible. Il est probable qu’il y démêlait aussi, à     oublia. Dans ce cœur où il y avait eu une plaie, il y eut
travers les vagues idées d’un pauvre homme ignorant           une cicatrice. Voilà tout. A peine, pendant tout le temps
de tout, quelque chose d’excessif. Pendant qu’on rivait       qu’il passa à Toulon, entendit-il parler une seule fois de
à grands coups de marteau derrière sa tête le boulon          sa sœur. C’était, je crois, vers la fin de la quatrième année
de son carcan, il pleurait, les larmes l’étouffaient, elles   de sa captivité. Je ne sais plus par quelle voie ce rensei-
l’empêchaient de parler, il parvenait seulement à dire de     gnement lui parvint. Quelqu’un, qui les avait connus au
pays, avait vu sa sœur. Elle était à Paris. Elle habitait        de Jean Valjean arriva. Ses camarades l’aidèrent comme
une pauvre rue près Saint-Sulpice, la rue du Geindre.            cela se fait dans ce triste lieu. Il s’évada. Il erra deux
Elle n’avait plus avec elle qu’un enfant, un petit garçon,       jours en liberté dans les champs; si c’est être libre que
le dernier. Où étaient les six autres? Elle ne le savait         d’être traqué; de tourner la tête à chaque instant; de tres-
peut-être pas elle-même. Tous les matins elle allait à une       saillir au moindre bruit; d’avoir peur de tout, du toit qui
imprimerie rue du Sabot, no 3, où elle était plieuse et          fume, de l’homme qui passe, du chien qui aboie, du che-
brocheuse. Il fallait être là à six heures du matin, bien        val qui galope, de l’heure qui sonne, du jour parce qu’on
avant le jour, l’hiver. Dans la maison de l’imprimerie il        voit, de la nuit parce qu’on ne voit pas, de la route, du
y avait une école, elle menait à cette école son petit gar-      sentier, du buisson, du sommeil. Le soir du second jour,
çon qui avait sept ans. Seulement, comme elle entrait            il fut repris. Il n’avait ni mangé ni dormi depuis trente-
à l’imprimerie à six heures et que l’école n’ouvrait qu’à        six heures. Le tribunal maritime le condamna pour ce
sept heures, il fallait que l’enfant attendît dans la cour       délit à une prolongation de trois ans, ce qui lui fit huit
que l’école ouvrit, une heure; l’hiver, une heure de nuit,       ans. La sixième année, ce fut encore son tour de s’éva-
en plein air. On ne voulait pas que l’enfant entrât dans         der; il en usa, mais il ne put consommer sa fuite. Il avait
l’imprimerie, parce qu’il gênait, disait-on. Les ouvriers        manqué à l’appel. On tira le coup de canon, et à la nuit
voyaient le matin en passant ce pauvre petit être assis          les gens de ronde le trouvèrent caché sous la quille d’un
sur le pavé, tombant de sommeil, et souvent endormi              vaisseau en construction; il résista aux gardes-chiourme
dans l’ombre, accroupi et plié sur son panier. Quand il          qui le saisirent. Evasion et rébellion. Ce fait prévu par
pleuvait, une vieille femme, la portière, en avait pitié; elle   le code spécial fut puni d’une aggravation de cinq ans,
le recueillait dans son bouge où il n’y avait qu’un grabat,      dont deux ans de double chaîne. Treize ans. La dixième
un rouet et deux chaises de bois, et le petit dormait là         année, son tour revint, il en profita encore. Il ne réussit
dans un coin, se serrant contre le chat pour avoir moins         pas mieux. Trois ans pour cette nouvelle tentative. Seize
froid. A sept heures, l’école ouvrait et il y entrait. Voilà     ans. Enfin, ce fut, je crois, pendant la treizième année
ce qu’on dit à Jean Valjean. On l’en entretint un jour,          qu’il essaya une dernière fois et ne réussit qu’à se faire
ce fut un moment, un éclair, comme une fenêtre brus-             reprendre après quatre heures d’absence. Trois ans pour
quement ouverte sur la destinée de ces êtres qu’il avait         ces quatre heures. Dix-neuf ans. En octobre 1815 il fut
aimés, puis tout se referma; il n’en entendit plus parler,       libéré; il était entré là en 1796 pour avoir cassé un car-
et ce fut pour jamais. Plus rien n’arriva d’eux à lui; jamais    reau et pris un pain.
il ne les revit, jamais il ne les rencontra, et, dans la suite       Place pour une courte parenthèse. C’est la seconde
de cette douloureuse histoire, on ne les retrouvera plus.        fois que, dans ses études sur la question pénale et sur
    Vers la fin de cette quatrième année, le tour d’évasion      la damnation par la loi, l’auteur de ce livre rencontre le
vol d’un pain, comme point de départ du désastre d’une
destinée. Claude Gueux avait volé un pain; Jean Valjean
avait volé un pain. Une statistique anglaise constate qu’à
Londres quatre vols sur cinq ont pour cause immédiate
la faim.
    Jean Valjean était entré au bagne sanglotant et frémis-
sant; il en sortit impassible. Il y était entré désespéré; il
en sortit sombre.
    Que s’était-il passé dans cette âme?




                                                                       I, 2, 7. Le dedans du désespoir


                                                                    Essayons de le dire.
                                                                    Il faut bien que la société regarde ces choses puisque
                                                                c’est elle qui les fait.
                                                                    C’était, nous l’avons dit, un ignorant; mais ce n’était
                                                                pas un imbécile. La lumière naturelle était allumée en
                                                                lui. Le malheur, qui a aussi sa clarté, augmenta le peu
                                                                de jour qu’il y avait dans cet esprit. Sous le bâton, sous
                                                                la chaîne, au cachot, à la fatigue, sous l’ardent soleil du
                                                                bagne, sur le lit de planches des forçats, il se replia en sa
                                                                conscience et réfléchit.
                                                                    Il se constitua tribunal.
                                                                    Il commença par se juger lui-même.
    Il reconnut qu’il n’était pas un innocent injustement      faire du coupable la victime et du débiteur le créancier,
puni. Il s’avoua qu’il avait commis une action extrême et      et de mettre définitivement le droit du côté de celui-là
blâmable; qu’on ne lui eût peut-être pas refusé ce pain,       même qui l’avait violé. Si cette peine, compliquée des
s’il l’avait demandé; que dans tous les cas il eût mieux       aggravations successives pour les tentatives d’évasion,
valu l’attendre, soit de la pitié, soit du travail; que ce     ne finissait pas par être une sorte d’attentat du plus fort
n’est pas tout à fait une raison sans réplique de dire :       sur le plus faible, un crime de la société sur l’individu,
peut-on attendre quand on a faim? que d’abord il est           un crime qui recommençait tous les jours, un crime qui
très rare qu’on meure littéralement de faim; ensuite que,      durait dix-neuf ans.
malheureusement ou heureusement, l’homme est ainsi                Il se demanda si la société humaine pouvait avoir le
fait qu’il peut souffrir longtemps et beaucoup, morale-        droit de faire également subir à ses membres, dans un
ment et physiquement, sans mourir; qu’il fallait donc          cas son imprévoyance déraisonnable, et dans l’autre cas
de la patience; que cela eût mieux valu même pour ces          sa prévoyance impitoyable; et de saisir à jamais un pau-
pauvres petits enfants; que c’était un acte de folie, à lui,   vre homme entre un défaut et un excès, défaut de tra-
malheureux homme chétif, de prendre violemment au              vail, excès de châtiment.
collet la société tout entière et de se figurer qu’on sort        S’il n’était pas exorbitant que la société traitât ainsi
de la misère par le vol; que c’était, dans tous les cas, une   précisément ses membres les plus mal dotés dans la
mauvaise porte pour sortir de la misère que celle par où       répartition de biens que fait le hasard, et par conséquent
l’on entre dans l’infamie; enfin qu’il avait eu tort.          les plus dignes de ménagements.
    Puis il se demanda :                                          Ces questions faites et résolues, il jugea la société et
    S’il était le seul qui avait eu tort dans sa fatale his-   la condamna.
toire? Si d’abord ce n’était pas une chose grave qu’il eût,       Il la condamna à sa haine.
lui travailleur, manqué de travail, lui laborieux, manqué         Il la fit responsable du sort qu’il subissait, et se dit
de pain. Si, ensuite, la faute commise et avouée, le châ-      qu’il n’hésiterait peut-être pas à lui en demander compte
timent n’avait pas été féroce et outré. S’il n’y avait pas     un jour. Il se déclara à lui-même qu’il n’y avait pas équi-
plus d’abus de la part de la loi dans la peine qu’il n’y       libre entre le dommage qu’il avait causé et le dommage
avait eu d’abus de la part du coupable dans la faute. S’il     qu’on lui causait; il conclut enfin que son châtiment
n’y avait pas excès de poids dans un des plateaux de           n’était pas, à la vérité, une injustice, mais qu’à coup sûr
la balance, celui où est l’expiation. Si la surcharge de       c’était une iniquité.
la peine n’était point l’effacement du délit, et n’arrivait       La colère peut être folle et absurde; on peut être irrité
pas à ce résultat de retourner la situation, de remplacer      à tort; on n’est indigné que lorsqu’on a raison au fond
la faute du délinquant par la faute de la répression, de       par quelque côté. Jean Valjean se sentait indigné.
    Et puis, la société humaine ne lui avait fait que du             La nature humaine se transforme-t-elle ainsi de fond
mal. Jamais il n’avait vu d’elle que ce visage courroucé         en comble et tout à fait? L’homme créé bon par Dieu
qu’elle appelle sa justice et qu’elle montre à ceux qu’elle      peut-il être fait méchant par l’homme? L’âme peut-elle
frappe. Les hommes ne l’avaient touché que pour le               être refaite tout d’une pièce par la destinée, et devenir
meurtrir. Tout contact avec eux lui avait été un coup.           mauvaise, la destinée étant mauvaise? Le cœur peut-il
Jamais, depuis son enfance, depuis sa mère, depuis sa            devenir difforme et contracter des laideurs et des infir-
sœur, jamais il n’avait rencontré une parole amie et un          mités incurables sous la pression d’un malheur dispro-
regard bienveillant. De souffrance en souffrance il arriva       portionné, comme la colonne vertébrale sous une voûte
peu à peu à cette conviction que la vie était une guerre, et     trop basse? N’y a-t-il pas dans toute âme humaine, n’y
que dans cette guerre il était le vaincu. Il n’avait d’autre     avait-il pas dans l’âme de Jean Valjean en particulier, une
arme que sa haine. Il résolut de l’aiguiser au bagne et de       première étincelle, un élément divin, incorruptible dans
l’emporter en s’en allant.                                       ce monde, immortel dans l’autre, que le bien peut déve-
    Il y avait à Toulon une école pour la chiourme tenue         lopper, attiser, allumer et faire rayonner splendidement,
par des frères ignorantins où l’on enseignait le plus            et que le mal ne peut jamais entièrement éteindre?
nécessaire à ceux de ces malheureux qui avaient de la                Questions graves et obscures, à la dernière desquel-
bonne volonté. Il fut du nombre des hommes de bonne              les tout physiologiste eût probablement répondu non, et
volonté. Il alla à l’école à quarante ans, et apprit à lire, à   sans hésiter, s’il eût vu à Toulon, aux heures de repos
écrire, à compter. Il sentit que fortifier son intelligence,     qui étaient pour Jean Valjean des heures de rêverie, assis,
c’était fortifier sa haine. Dans certains cas, l’instruction     les bras croisés, sur la barre de quelque cabestan, le bout
et la lumière peuvent servir de rallonge au mal.                 de sa chaîne enfoncé dans sa poche pour l’empêcher de
    Cela est triste à dire, après avoir jugé la société qui      traîner, ce galérien morne, sérieux, silencieux et pensif,
avait fait son malheur, il jugea la providence qui avait         paria des lois qui regardait l’homme avec colère, damné
fait la société, et il la condamna aussi.                        de la civilisation qui regardait le ciel avec sévérité.
    Ainsi, pendant ces dix-neuf ans de torture et d’es-              Certes, et nous ne voulons pas le dissimuler, le phy-
clavage, cette âme monta et tomba en même temps. Il y            siologiste observateur eût vu là une misère irrémédiable;
entra de la lumière d’un côté et des ténèbres de l’autre.        il eût plaint peut-être ce malade du fait de la loi, mais
    Jean Valjean n’était pas, on l’a vu, d’une nature mau-       il n’eût pas même essayé de traitement; il eût détourné
vaise. Il était encore bon lorsqu’il arriva au bagne. Il y       le regard des cavernes qu’il aurait entrevues dans cette
condamna la société et sentit qu’il devenait méchant; il y       âme; et, comme Dante de la porte de l’enfer, il eût effacé
condamna la providence et sentit qu’il devenait impie.           de cette existence le mot que le doigt de Dieu a pourtant
    Ici il est difficile de ne pas méditer un instant.           écrit sur le front de tout homme : Espérance!
    Cet état de son âme que nous avons tenté d’analy-             est abrutissant, c’est de transformer peu à peu, par une
ser était-il aussi parfaitement clair pour Jean Valjean que       sorte de transfiguration stupide, un homme en une bête
nous avons essayé de le rendre pour ceux qui nous lisent?         fauve. Quelquefois en une bête féroce. Les tentatives
Jean Valjean voyait-il distinctement après leur formation         d’évasion de Jean Valjean, successives et obstinées, suf-
et avait-il vu distinctement à mesure qu’ils se formaient         firaient à prouver cet étrange travail fait par la loi sur
tous les éléments dont se composait sa misère morale?             l’âme humaine. Jean Valjean eût renouvelé ces tentati-
Cet homme rude et illettré s’était-il bien nettement rendu        ves, si parfaitement inutiles et folles, autant de fois que
compte de la succession d’idées par laquelle il était, degré      l’occasion s’en fût présentée, sans songer un instant
à degré, monté et descendu jusqu’aux lugubres aspects             au résultat, ni aux expériences déjà faites. Il s’échap-
qui étaient depuis tant d’années déjà l’horizon intérieur         pait impétueusement comme le loup qui trouve la cage
de son esprit? Avait-il bien conscience de tout ce qui            ouverte. L’instinct lui disait : sauve-toi! Le raisonnement
s’était passé en lui et de tout ce qui s’y remuait? C’est         lui eût dit : reste! Mais devant une tentation si violente,
ce que nous n’oserions dire; c’est même ce que nous ne            le raisonnement avait disparu; il n’y avait plus que l’ins-
croyons pas. Il y avait trop d’ignorance dans Jean Valjean        tinct. La bête seule agissait. Quand il était repris, les
pour que, même après tant de malheur, il n’y restât pas           nouvelles sévérités qu’on lui infligeait ne servaient qu’à
beaucoup de vague. Par moments il ne savait pas même              l’effarer davantage.
bien au juste ce qu’il éprouvait. Jean Valjean était dans les         Un détail que nous ne devons pas omettre, c’est qu’il
ténèbres; il souffrait dans les ténèbres; il haïssait dans les    était d’une force physique dont n’approchait pas un des
ténèbres; on eût pu dire qu’il haïssait devant lui. Il vivait     habitants du bagne. A la fatigue, pour filer un câble, pour
habituellement dans cette ombre, tâtonnant comme un               virer un cabestan, Jean Valjean valait quatre hommes. Il
aveugle et comme un rêveur. Seulement, par intervalles,           soulevait et soutenait parfois d’énormes poids sur son
il lui venait tout à coup, de lui-même ou du dehors, une          dos, et remplaçait dans l’occasion cet instrument qu’on
secousse de colère, un surcroît de souffrance, un pâle et         appelle cric et qu’on appelait jadis orgueil, d’où a pris
rapide éclair qui illuminait toute son âme, et faisait brus-      nom, soit dit en passant, la rue Montorgueil près des
quement apparaître partout autour de lui, en avant et             halles de Paris. Ses camarades l’avaient surnommé Jean-
en arrière, aux lueurs d’une lumière affreuse, les hideux         le-Cric. Une fois, comme on réparait le balcon de l’hô-
précipices et les sombres perspectives de sa destinée.            tel de ville de Toulon, une des admirables cariatides de
    L’éclair passé, la nuit retombait, et où était-il? il ne le   Puget qui soutiennent ce balcon se descella et faillit tom-
savait plus.                                                      ber. Jean Valjean, qui se trouvait là, soutint de l’épaule la
    Le propre des peines de cette nature, dans lesquel-           cariatide et donna le temps aux ouvriers d’arriver.
les domine ce qui est impitoyable, c’est-à-dire ce qui                Sa souplesse dépassait encore sa vigueur. Certains for-
çats, rêveurs perpétuels d’évasions, finissent par faire de    fourmillant et difforme, tantôt près de lui, tantôt loin et
la force et de l’adresse combinées une véritable science.      sur des plateaux inaccessibles, quelque groupe, quelque
C’est la science des muscles. Toute une statique mysté-        détail vivement éclairé, ici l’argousin et son bâton, ici le
rieuse est quotidiennement pratiquée par les prisonniers,      gendarme et son sabre, là-bas l’archevêque mitré, tout
ces éternels envieux des mouches et des oiseaux. Gravir        en haut, dans une sorte de soleil, l’empereur couronné
une verticale, et trouver des points d’appui là où l’on        et éblouissant. Il lui semblait que ces splendeurs loin-
voit à peine une saillie, était un jeu pour Jean Valjean.      taines, loin de dissiper sa nuit, la rendaient plus funèbre
Etant donné un angle de mur, avec la tension de son dos        et plus noire. Tout cela, lois, préjugés, faits, hommes,
et de ses jarrets, avec ses coudes et ses talons emboîtés      choses, allait et venait au-dessus de lui, selon le mou-
dans les aspérités de la pierre, il se hissait comme magi-     vement compliqué et mystérieux que Dieu imprime à
quement à un troisième étage. Quelquefois il montait           la civilisation, marchant sur lui et l’écrasant avec je ne
ainsi jusqu’au toit du bagne.                                  sais quoi de paisible dans la cruauté et d’inexorable dans
    Il parlait peu. Il ne riait pas. Il fallait quelque émo-   l’indifférence. Ames tombées au fond de l’infortune
tion extrême pour lui arracher, une ou deux fois l’an, ce      possible, malheureux hommes perdus au plus bas de
lugubre rire du forçat qui est comme un écho du rire du        ces limbes où l’on ne regarde plus, les réprouvés de la
démon. A le voir, il semblait occupé à regarder conti-         loi sentent peser de tout son poids sur leur tête cette
nuellement quelque chose de terrible.                          société humaine, si formidable pour qui est dehors, si
    Il était absorbé en effet.                                 effroyable pour qui est dessous.
    A travers les perceptions maladives d’une nature               Dans cette situation, Jean Valjean songeait, et quelle
incomplète et d’une intelligence accablée, il sentait          pouvait être la nature de sa rêverie?
confusément qu’une chose monstrueuse était sur lui.                Si le grain de mil sous la meule avait des pensées, il
Dans cette pénombre obscure et blafarde où il rampait,         penserait sans doute ce que pensait Jean Valjean.
chaque fois qu’il tournait le cou et qu’il essayait d’éle-         Toutes ces choses, réalités pleines de spectres, fantas-
ver son regard, il voyait, avec une terreur mêlée de rage      magories pleines de réalités, avaient fini par lui créer une
s’échafauder, s’étager et monter à perte de vue au-des-        sorte d’état intérieur presque inexprimable.
sus de lui avec des escarpements horribles, une sorte              Par moments, au milieu de son travail du bagne, il
d’entassement effrayant de choses, de lois, de préjugés,       s’arrêtait. Il se mettait à penser. Sa raison, à la fois plus
d’hommes et de faits, dont les contours lui échappaient,       mûre et plus troublée qu’autrefois, se révoltait. Tout
dont la masse l’épouvantait, et qui n’était autre chose        ce qui lui était arrivé lui paraissait absurde; tout ce qui
que cette prodigieuse pyramide que nous appelons la            l’entourait lui paraissait impossible. Il se disait : c’est un
civilisation. Il distinguait çà et là dans cet ensemble        rêve. Il regardait l’argousin debout à quelques pas de
lui; l’argousin lui semblait un fantôme; tout à coup le            tion, et se traduit par un vague et incessant et brutal
fantôme lui donnait un coup de bâton.                              désir de nuire, n’importe à qui, à un être vivant quelcon-
    La nature visible existait à peine pour lui. Il serait pres-   que. – Comme on voit, ce n’était pas sans raison que le
que vrai de dire qu’il n’y avait point pour Jean Valjean           passeport qualifiait Jean Valjean d’homme très dangereux.
de soleil, ni de beaux jours d’été, ni de ciel rayonnant, ni          D’année en année, cette âme s’était desséchée de plus
de fraîches aubes d’avril. Je ne sais quel jour de soupirail       en plus, lentement, mais fatalement. A cœur sec, œil sec.
éclairait habituellement son âme.                                  A sa sortie du bagne, il y avait dix-neuf ans qu’il n’avait
    Pour résumer, en terminant, ce qui peut être résumé            versé une larme.
et traduit en résultats positifs dans tout ce que nous
venons d’indiquer, nous nous bornerons à constater
qu’en dix-neuf ans, Jean Valjean, l’inoffensif émondeur
de Faverolles, le redoutable galérien de Toulon, était
devenu capable, grâce à la manière dont le bagne l’avait
façonné, de deux espèces de mauvaises actions : pre-
mièrement, d’une mauvaise action rapide, irréfléchie,
pleine d’étourdissement, toute d’instinct, sorte de repré-
saille pour le mal souffert; deuxièmement, d’une mau-
vaise action grave, sérieuse, débattue en conscience et
méditée avec les idées fausses que peut donner un pareil
malheur. Ses préméditations passaient par les trois pha-
ses successives que les natures d’une certaine trempe
peuvent seules parcourir, raisonnement, volonté, obs-
tination. Il avait pour mobiles l’indignation habituelle,
l’amertume de l’âme, le profond sentiment des iniquités
subies, la réaction, même contre les bons, les innocents
et les justes, s’il y en a. Le point de départ comme le
point d’arrivée de toutes ses pensées était la haine de
la loi humaine; cette haine qui, si elle n’est arrêtée dans
son développement par quelque incident providentiel,
devient, dans un temps donné, la haine de la société,
puis la haine du genre humain, puis la haine de la créa-
           I, 2, 8. L’onde et l’ombre


   Un homme à la mer!
   Qu’importe! le navire ne s’arrête pas. Le vent souffle,
ce sombre navire-là a une route qu’il est forcé de conti-
nuer. Il passe.
   L’homme disparaît, puis reparaît, il plonge et remonte
à la surface, il appelle, il tend les bras, on ne l’entend
pas. Le navire, frissonnant sous l’ouragan, est tout à sa
manœuvre; les matelots et les passagers ne voient même
plus l’homme submergé; sa misérable tête n’est qu’un
point dans l’énormité des vagues.
   Il jette des cris désespérés dans les profondeurs. Quel
spectre que cette voile qui s’en va! Il la regarde, il la         ne sait quel dehors effrayant.
regarde frénétiquement. Elle s’éloigne, elle blêmit, elle             Il y a des oiseaux dans les nuées, de même qu’il y a
décroît. Il était là tout à l’heure, il était de l’équipage, il   des anges au-dessus des détresses humaines, mais que
allait et venait sur le pont avec les autres, il avait sa part    peuvent-ils pour lui? Cela vole, chante et plane, et lui,
de respiration et de soleil, il était un vivant. Maintenant,      il râle.
que s’est-il donc passé? Il a glissé, il est tombé, c’est             Il se sent enseveli à la fois par ces deux infinis l’océan
fini.                                                             et le ciel; l’un est une tombe, l’autre est un linceul.
    Il est dans l’eau monstrueuse. Il n’a plus sous les pieds         La nuit descend, voilà des heures qu’il nage, ses for-
que de la fuite et de l’écroulement. Les flots déchirés et        ces sont à bout; ce navire, cette chose lointaine où il y
déchiquetés par le vent l’environnent hideusement, les            avait des hommes s’est effacé, il est seul dans le for-
roulis de l’abîme l’emportent, tous les haillons de l’eau         midable gouffre crépusculaire, il enfonce, il se roidit, il
s’agitent autour de sa tête, une populace de vagues cra-          se tord, il sent au-dessous de lui les vagues monstres de
che sur lui, de confuses ouvertures le dévorent à demi;           l’invisible; il appelle.
chaque fois qu’il enfonce, il entrevoit des précipices                Il n’y a plus d’hommes. Où est Dieu?
pleins de nuit; d’affreuses végétations inconnues le sai-             Il appelle. Quelqu’un! quelqu’un! Il appelle toujours.
sissent, lui nouent les pieds, le tirent à elles; il sent qu’il       Rien à l’horizon. Rien au ciel.
devient abîme, il fait partie de l’écume, les flots se le             Il implore l’étendue, la vague, l’algue, l’écueil; cela est
jettent de l’un à l’autre, il boit l’amertume, l’océan lâche      sourd. Il supplie la tempête; la tempête imperturbable
s’acharne à le noyer, l’énormité joue avec son agonie. Il         n’obéit qu’à l’infini.
semble que toute cette eau soit de la haine.                          Autour de lui l’obscurité, la brume, la solitude, le
    Il lutte pourtant.                                            tumulte orageux et inconscient, le plissement indéfini
    Il essaie de se défendre, il essaie de se soutenir, il fait   des eaux farouches. En lui l’horreur et la fatigue. Sous
effort, il nage. Lui, cette pauvre force tout de suite épui-      lui la chute. Pas de point d’appui. Il songe aux aventures
sée, il combat l’inépuisable.                                     ténébreuses du cadavre dans l’ombre illimitée. Le froid
    Où donc est le navire? Là-bas. A peine visible dans           sans fond le paralyse. Ses mains se crispent et se ferment,
les pâles ténèbres de l’horizon.                                  et prennent du néant. Vents, nuées, tourbillons, souffles,
    Les rafales soufflent; toutes les écumes l’accablent.         étoiles inutiles! Que faire? Le désespéré s’abandonne,
Il lève les yeux et ne voit que les lividités des nuages. Il      qui est las prend le parti de mourir, il se laisse faire, il
assiste, agonisant, à l’immense démence de la mer. Il est         se laisse aller, il lâche prise, et le voilà qui roule à jamais
supplicié par cette folie. Il entend des bruits étrangers à       dans les profondeurs lugubres de l’engloutissement.
l’homme qui semblent venir d’au delà de la terre et d’on              O marche implacable des sociétés humaines! Pertes
d’hommes et d’âmes chemin faisant! Océan où tombe
tout ce que laisse tomber la loi! Disparition sinistre du
secours! O mort morale!
    La mer, c’est l’inexorable nuit sociale où la pénalité
jette ses damnés. La mer, c’est l’immense misère.
    L’âme, à vau-l’eau dans ce gouffre, peut devenir un
cadavre. Qui la ressuscitera?




                                                                          I, 2, 9. Nouveaux griefs


                                                                Quand vint l’heure de la sortie du bagne, quand Jean
                                                             Valjean entendit à son oreille ce mot étrange : tu es libre!
                                                             le moment fut invraisemblable et inouï, un rayon de vive
                                                             lumière, un rayon de la vraie lumière des vivants pénétra
                                                             subitement en lui. Mais ce rayon ne tarda point à pâlir.
                                                             Jean Valjean avait été ébloui de l’idée de la liberté. Il
                                                             avait cru à une vie nouvelle. Il vit bien vite ce que c’était
                                                             qu’une liberté à laquelle on donne un passeport jaune.
                                                                Et autour de cela bien des amertumes. Il avait calculé
                                                             que sa masse, pendant son séjour au bagne, aurait dû
                                                             s’élever à cent soixante et onze francs. Il est juste d’ajou-
ter qu’il avait oublié de faire entrer dans ses calculs le          Libération n’est pas délivrance. On sort du bagne,
repos forcé des dimanches et fêtes qui, pour dix-neuf            mais non de la condamnation.
ans, entraînait une diminution de vingt-quatre francs               Voilà ce qui lui était arrivé à Grasse. On a vu de quelle
environ. Quoi qu’il en fût, cette masse avait été réduite,       façon il avait été accueilli à Digne.
par diverses retenues locales, à la somme de cent neuf
francs quinze sous, qui lui avait été comptée à sa sortie.
    Il n’y avait rien compris, et se croyait lésé. Disons le
mot, volé.
    Le lendemain de sa libération, à Grasse, il vit devant
la porte d’une distillerie de fleurs d’oranger des hommes
qui déchargeaient des ballots. Il offrit ses services. La
besogne pressait, on les accepta. Il se mit à l’ouvrage. Il
était intelligent, robuste et adroit; il faisait de son mieux;
le maître paraissait content. Pendant qu’il travaillait, un
gendarme passa, le remarqua, et lui demanda ses papiers.
Il fallut montrer le passeport jaune. Cela fait, Jean Valjean
reprit son travail. Un peu auparavant, il avait questionné
l’un des ouvriers sur ce qu’ils gagnaient à cette besogne
par jour; on lui avait répondu : trente sous. Le soir venu,
comme il était forcé de repartir le lendemain matin, il se
présenta devant le maître de la distillerie et le pria de le
payer. Le maître ne proféra pas une parole, et lui remit
quinze sous. Il réclama. On lui répondit : cela est assez
bon pour toi. Il insista. Le maître le regarda entre les deux
yeux et lui dit : Gare le bloc*!
    Là encore il se considéra comme volé.
    La société, l’état, en lui diminuant sa masse, l’avait
volé en grand. Maintenant c’était le tour de l’individu
qui le volait en petit.

   (*) La prison.
           I, 2, 10. L’homme réveillé


    Donc, comme deux heures du matin sonnaient à
l’horloge de la cathédrale, Jean Valjean se réveilla.
    Ce qui le réveilla, c’est que le lit était trop bon. Il y
avait vingt ans bientôt qu’il n’avait couché dans un lit, et,
quoiqu’il ne se fût pas déshabillé, la sensation était trop
nouvelle pour ne pas troubler son sommeil.
    Il avait dormi plus de quatre heures. Sa fatigue était
passée. Il était accoutumé à ne pas donner beaucoup
d’heures au repos.
    Il ouvrit les yeux, et regarda un moment dans l’obscu-
rité autour de lui, puis il les referma pour se rendormir.
    Quand beaucoup de sensations diverses ont agité            havresac qu’il avait jeté dans le coin de l’alcôve, puis il
la journée, quand des choses préoccupent l’esprit, on          laissa pendre ses jambes et poser ses pieds à terre, et se
s’endort, mais on ne se rendort pas. Le sommeil vient          trouva, presque sans savoir comment, assis sur son lit.
plus aisément qu’il ne revient. C’est ce qui arriva à Jean         Il resta un certain temps rêveur dans cette attitude
Valjean. Il ne put se rendormir, et il se mit à penser.        qui eût eu quelque chose de sinistre pour quelqu’un qui
    Il était dans un de ces moments où les idées qu’on         l’eût aperçu ainsi dans cette ombre, seul éveillé dans la
a dans l’esprit sont troubles. Il avait une sorte de va-       maison endormie. Tout à coup il se baissa, ôta ses sou-
et-vient obscur dans le cerveau. Ses souvenirs anciens         liers et les posa doucement sur la natte près du lit, puis il
et ses souvenirs immédiats y flottaient pêle-mêle et s’y       reprit sa posture de rêverie et redevint immobile.
croisaient confusément, perdant leurs formes, se gros-             Au milieu de cette méditation hideuse, les idées que
sissant démesurément, puis disparaissant tout à coup           nous venons d’indiquer remuaient sans relâche son cer-
comme dans une eau fangeuse et agitée. Beaucoup de             veau, entraient, sortaient, rentraient, faisaient sur lui une
pensées lui venaient, mais il y en avait une qui se repré-     sorte de pesée; et puis il songeait aussi, sans savoir pour-
sentait continuellement et qui chassait toutes les autres.     quoi, et avec cette obstination machinale de la rêverie, à
Cette pensée, nous allons la dire tout de suite : – il avait   un forçat nommé Brevet qu’il avait connu au bagne, et
remarqué les six couverts d’argent et la grande cuiller        dont le pantalon n’était retenu que par une seule bretelle
que madame Magloire avait posés sur la table. –                de coton tricoté. Le dessin en damier de cette bretelle lui
    Ces six couverts d’argent l’obsédaient. – Ils étaient      revenait sans cesse à l’esprit.
là. – A quelques pas. – A l’instant où il avait traversé           Il demeurait dans cette situation, et y fût peut-être
la chambre d’à côté pour venir dans celle où il était, la      resté indéfiniment jusqu’au lever du jour, si l’horloge
vieille servante les mettait dans un petit placard à la tête   n’eût sonné un coup, – le quart ou la demie. Il sembla
du lit. – Il avait bien remarqué ce placard. – A droite, en    que ce coup lui eût dit : allons!
entrant par la salle à manger. – Ils étaient massifs. – Et         Il se leva debout, hésita encore un moment, et écouta;
de vieille argenterie. – Avec la grande cuiller, on en tire-   tout se taisait dans la maison; alors il marcha droit et à
rait au moins deux cents francs. – Le double de ce qu’il       petits pas vers la fenêtre qu’il entrevoyait. La nuit n’était
avait gagné en dix-neuf ans. – Il est vrai qu’il eût gagné     pas très obscure; c’était une pleine lune sur laquelle cou-
davantage si administration        vait     volé.              raient de larges nuées chassées par le vent. Cela faisait au
    Son esprit oscilla toute une grande heure dans des         dehors des alternatives d’ombre et de clarté, des éclip-
fluctuations auxquelles se mêlait bien quelque lutte.          ses, puis des éclaircies, et au dedans une sorte de crépus-
Trois heures sonnèrent. Il rouvrit les yeux, se dressa         cule. Ce crépuscule, suffisant pour qu’on pût se guider,
brusquement sur son séant, étendit le bras et tâta son         intermittent à cause des nuages, ressemblait à l’espèce de
lividité qui tombe d’un soupirail de cave devant lequel         Les chandeliers des mineurs sont en fer massif, termi-
vont et viennent des passants. Arrivé à la fenêtre, Jean        nés à leur extrémité inférieure par une pointe au moyen
Valjean l’examina. Elle était sans barreaux, donnait sur        de laquelle on les enfonce dans le rocher.
le jardin et n’était fermée, selon la mode du pays, que            Il prit ce chandelier dans sa main droite, et retenant
d’une petite clavette. Il l’ouvrit, mais comme un air froid     son haleine, assourdissant son pas, il se dirigea vers la
et vif entra brusquement dans la chambre, il la referma         porte de la chambre voisine, celle de l’évêque, comme
tout de suite. Il regarda le jardin de ce regard attentif qui   on sait. Arrivé à cette porte, il la trouva entre-bâillée.
étudie plus qu’il ne regarde. Le jardin était enclos d’un       L’évêque ne l’avait point fermée.
mur blanc assez bas, facile à escalader. Au fond, au delà,
il distingua des têtes d’arbres également espacées, ce qui
indiquait que ce mur séparait le jardin d’une avenue ou
d’une ruelle plantée.
     Ce coup d’œil jeté, il fit le mouvement d’un homme
déterminé, marcha à son alcôve, prit son havresac,
l’ouvrit, le fouilla, en tira quelque chose qu’il posa sur le
lit, mit ses souliers dans une des poches, referma le tout,
chargea le sac sur ses épaules, se couvrit de sa casquette
dont il baissa la visière sur ses yeux, chercha son bâton
en tâtonnant, et l’alla poser dans l’angle de la fenêtre,
puis revint au lit et saisit résolûment l’objet qu’il y avait
déposé. Cela ressemblait à une barre de fer courte, aigui-
sée comme un épieu à l’une de ses extrémités.
     Il eût été difficile de distinguer dans les ténèbres
pour quel emploi avait pu être façonné ce morceau de
fer. C’était peut-être un levier? C’était peut-être une
massue?
     Au jour on eût pu reconnaître que ce n’était autre
chose qu’un chandelier de mineur. On employait quel-
quefois alors les forçats à extraire de la roche des hau-
tes collines qui environnent Toulon, et il n’était pas rare
qu’ils eussent à leur disposition des outils de mineur.
                I, 2, 11. Ce qu’il fait


   Jean Valjean écouta. Aucun bruit.
   Il poussa la porte.
   Il la poussa du bout du doigt, légèrement, avec cette
douceur furtive et inquiète d’un chat qui veut entrer.
   La porte céda à la pression et fit un mouvement imper-
ceptible et silencieux qui élargit un peu l’ouverture.
   Il attendit un moment, puis poussa la porte une
seconde fois, plus hardiment.
   Elle continua de céder en silence. L’ouverture était
assez grande maintenant pour qu’il pût passer. Mais il y
avait près de la porte une petite table qui faisait avec elle
un angle gênant et qui barrait l’entrée.                           chambre. Rien n’y avait bougé. Il prêta l’oreille. Rien ne
   Jean Valjean reconnut la difficulté. Il fallait à toute         remuait dans la maison. Le bruit du gond rouillé n’avait
force que l’ouverture fût encore élargie.                          éveillé personne.
   Il prit son parti, et poussa une troisième fois la porte,            Ce premier danger était passé, mais il y avait encore
plus énergiquement que les deux premières. Cette fois il           en lui un affreux tumulte. Il ne recula pas pourtant.
y eut un gond mal huilé qui jeta tout à coup dans cette            Même quand il s’était cru perdu, il n’avait pas reculé. Il
obscurité un cri rauque et prolongé.                               ne songea plus qu’à finir vite. Il fit un pas et entra dans
   Jean Valjean tressaillit. Le bruit de ce gond sonna             la chambre.
dans son oreille avec quelque chose d’éclatant et de for-               Cette chambre était dans un calme parfait. On y dis-
midable comme le clairon du jugement dernier.                      tinguait çà et là des formes confuses et vagues qui, au
   Dans les grossissements fantastiques de la première             jour, étaient des papiers épars sur une table, des in-folio
minute, il se figura presque que ce gond venait de s’ani-          ouverts, des volumes empilés sur un tabouret, un fau-
mer et de prendre tout à coup une vie terrible, et qu’il           teuil chargé de vêtements, un prie-Dieu, et qui à cette
aboyait comme un chien pour avertir tout le monde et               heure n’étaient plus que des coins ténébreux et des pla-
réveiller les gens endormis.                                       ces blanchâtres. Jean Valjean avança avec précaution en
   Il s’arrêta, frissonnant, éperdu, et retomba de la              évitant de se heurter aux meubles. Il entendait au fond
pointe du pied sur le talon. Il entendait ses artères bat-         de la chambre la respiration égale et tranquille de l’évê-
tre dans ses tempes comme deux marteaux de forge,                  que endormi.
et il lui semblait que son souffle sortait de sa poitrine               Il s’arrêta tout à coup. Il était près du lit. Il y était
avec le bruit du vent qui sort d’une caverne. Il lui parais-       arrivé plus tôt qu’il n’aurait cru.
sait impossible que l’horrible clameur de ce gond irrité                La nature mêle quelquefois ses effets et ses specta-
n’eût pas ébranlé toute la maison comme une secousse               cles à nos actions avec une espèce d’à-propos sombre
de tremblement de terre; la porte, poussée par lui, avait          et intelligent, comme si elle voulait nous faire réfléchir.
pris l’alarme et avait appelé; le vieillard allait se lever, les   Depuis près d’une demi-heure un grand nuage couvrait
deux vieilles femmes allaient crier, on viendrait à l’aide;        le ciel. Au moment où Jean Valjean s’arrêta en face du
avant un quart d’heure, la ville serait en rumeur et la            lit, ce nuage se déchira, comme s’il l’eût fait exprès, et un
gendarmerie sur pied. Un moment il se crut perdu.                  rayon de lune, traversant la longue fenêtre, vint éclairer
   Il demeura où il était, pétrifié comme la statue de sel,        subitement le visage pâle de l’évêque. Il dormait paisi-
n’osant faire un mouvement.                                        blement. Il était presque vêtu dans son lit, à cause des
   Quelques minutes s’écoulèrent. La porte s’était                 nuits froides des Basses-Alpes, d’un vêtement de laine
ouverte toute grande. Il se hasarda à regarder dans la             brune qui lui couvrait les bras jusqu’aux poignets. Sa
tête était renversée sur l’oreiller dans l’attitude aban-     confiance l’épouvantait. Le monde moral n’a pas de plus
donnée du repos; il laissait pendre hors du lit sa main       grand spectacle que celui-là : une conscience troublée
ornée de l’anneau pastoral et d’où étaient tombées tant       et inquiète, parvenue au bord d’une mauvaise action, et
de bonne œuvres et de saintes actions. Toute sa face          contemplant le sommeil d’un juste.
s’illuminait d’une vague expression de satisfaction, d’es-        Ce sommeil, dans cet isolement, et avec un voisin
pérance et de béatitude. C’était plus qu’un sourire et        tel que lui, avait quelque chose de sublime qu’il sentait
presque un rayonnement. Il y avait sur son front l’inex-      vaguement, mais impérieusement.
primable réverbération d’une lumière qu’on ne voyait              Nul n’eût pu dire ce qui se passait en lui, pas même
pas. L’âme des justes pendant le sommeil contemple un         lui. Pour essayer de s’en rendre compte, il faut rêver ce
ciel mystérieux.                                              qu’il y a de plus violent en présence de ce qu’il y a de plus
    Un reflet de ce ciel était sur l’évêque.                  doux. Sur son visage même on n’eût rien pu distinguer
    C’était en même temps une transparence lumineuse,         avec certitude. C’était une sorte d’étonnement hagard.
car ce ciel était au dedans de lui. Ce ciel, c’était sa       Il regardait cela. Voilà tout. Mais quelle était sa pensée?
conscience.                                                   il eût été impossible de le deviner. Ce qui était évident,
    Au moment où le rayon de lune vint se superpo-            c’est qu’il était ému et bouleversé. Mais de quelle nature
ser, pour ainsi dire, à cette clarté intérieure, l’évêque     était cette émotion?
endormi apparut comme dans une gloire. Cela pour-                 Son œil ne se détachait pas du vieillard. La seule
tant resta doux et voilé d’un demi-jour ineffable. Cette      chose qui se dégageât clairement de son attitude et de sa
lune dans le ciel, cette nature assoupie, ce jardin sans      physionomie, c’était une étrange indécision. On eût dit
un frisson, cette maison si calme, l’heure, le moment,        qu’il hésitait entre les deux abîmes, celui où l’on se perd
le silence, ajoutaient je ne sais quoi de solennel et d’in-   et celui où l’on se sauve. Il semblait prêt à briser ce crâne
dicible au vénérable repos de cet homme, et envelop-          ou à baiser cette main.
paient d’une sorte d’auréole majestueuse et sereine ces           Au bout de quelques instants, son bras gauche se
cheveux blancs et ces yeux fermés, cette figure où tout       leva lentement vers son front, et il ôta sa casquette, puis
était expérience et où tout était confiance, cette tête de    son bras retomba avec la même lenteur, et Jean Valjean
vieillard et ce sommeil d’enfant.                             rentra dans sa contemplation, sa casquette dans la main
    Il y avait presque de la divinité dans cet homme ainsi    gauche, sa massue dans la main droite, ses cheveux
auguste à son insu.                                           hérissés sur sa tête farouche.
    Jean Valjean, lui, était dans l’ombre, son chandelier         L’évêque continuait de dormir dans une paix pro-
de fer à la main, debout, immobile, effaré de ce vieillard    fonde sous ce regard effrayant.
lumineux. Jamais il n’avait rien vu de pareil. Cette              Un reflet de lune faisait confusément visible au-des-
sus de la cheminée le crucifix qui semblait leur ouvrir les
bras à tous les deux, avec une bénédiction pour l’un et
un pardon pour l’autre.
    Tout à coup Jean Valjean remit sa casquette sur son
front, puis marcha rapidement, le long du lit, sans regar-
der l’évêque, droit au placard qu’il entrevoyait près du
chevet; il leva le chandelier de fer comme pour forcer la
serrure; la clef y était; il l’ouvrit; la première chose qui
lui apparut fut le panier d’argenterie; il le prit, traversa la
chambre à grands pas sans précaution et sans s’occuper
du bruit, gagna la porte, rentra dans l’oratoire, ouvrit
la fenêtre, saisit son bâton, enjamba l’appui du rez-de-
chaussée, mit l’argenterie dans son sac, jeta le panier,
franchit le jardin, sauta par-dessus le mur comme un
tigre, et s’enfuit.

                                                                             I, 2, 12. L’évêque travaille


                                                                     Le lendemain, au soleil levant, monseigneur Bienvenu
                                                                  se promenait dans son jardin. Madame Magloire accou-
                                                                  rut vers lui toute bouleversée.
                                                                     – Monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votre gran-
                                                                  deur sait-elle où est le panier d’argenterie?
                                                                     – Oui, dit l’évêque.
                                                                     – Jésus-Dieu soit béni! reprit-elle. Je ne savais ce qu’il
                                                                  était devenu.
                                                                     L’évêque venait de ramasser le panier dans une plate-
                                                                  bande. Il le présenta à madame Magloire.
                                                                     – Le voilà.
    – Eh bien? dit-elle. Rien dedans! et l’argenterie?           va-t-il manger maintenant?
    – Ah! repartit l’évêque. C’est donc l’argenterie qui            L’évêque la regarda d’un air étonné.
vous occupe? Je ne sais où elle est.                                – Ah çà! est-ce qu’il n’y a pas des couverts d’étain?
    – Grand bon Dieu! elle est volée! c’est l’homme d’hier          Madame Magloire haussa les épaules.
soir qui l’a volée!                                                 – L’étain a une odeur.
    En un clin d’œil, avec toute sa vivacité de vieille             – Alors, des couverts de fer.
alerte, madame Magloire courut à l’oratoire, entra dans             Madame Magloire fit une grimace expressive.
l’alcôve et revint vers l’évêque. L’évêque venait de se             – Le fer a un goût.
baisser et considérait en soupirant un plant de cochléa-            – Eh bien, dit l’évêque, des couverts de bois.
ria des Guillons que le panier avait brisé en tombant à             Quelques instants après, il déjeunait à cette même
travers la plate-bande. Il se redressa au cri de madame          table où Jean Valjean s’était assis la veille. Tout en déjeu-
Magloire.                                                        nant, monseigneur Bienvenu faisait gaîment remarquer
    – Monseigneur, l’homme est parti! l’argenterie est           à sa sœur qui ne disait rien et à madame Magloire qui
volée!                                                           grommelait sourdement, qu’il n’est nullement besoin
    Tout en poussant cette exclamation, ses yeux tom-            d’une cuiller ni d’une fourchette, même en bois, pour
baient sur un angle du jardin où l’on voyait des traces          tremper un morceau de pain dans une tasse de lait.
d’escalade. Le chevron du mur avait été arraché.                    – Aussi a-t-on idée! disait madame Magloire toute
    – Tenez! c’est par là qu’il s’en est allé. Il a sauté dans   seule en allant et venant, recevoir un homme comme
la ruelle Cochefilet! Ah! l’abomination! Il nous a volé          cela! et le loger à côté de soi! et quel bonheur encore
notre argenterie!                                                qu’il n’ait fait que voler! Ah mon Dieu! cela fait frémir
    L’évêque resta un moment silencieux, puis leva son           quand on songe!
œil sérieux, et dit à madame Magloire avec douceur :                Comme le frère et le sœur allaient se lever de table,
    – Et d’abord, cette argenterie était-elle à nous?            on frappa à la porte.
    Madame Magloire resta interdite. Il y eut encore un             – Entrez, dit l’évêque.
silence, puis l’évêque continua :                                   La porte s’ouvrit. Un groupe étrange et violent appa-
    – Madame Magloire, je détenais à tort et depuis long-        rut sur le seuil. Trois hommes en tenaient un quatrième
temps cette argenterie. Elle était aux pauvres. Qu’était-        au collet. Les trois hommes étaient des gendarmes;
ce que cet homme? Un pauvre évidemment.                          l’autre était Jean Valjean.
    – Hélas Jésus! repartit madame Magloire. Ce n’est pas           Un brigadier de gendarmerie, qui semblait conduire
pour moi ni pour mademoiselle. Cela nous est bien égal.          le groupe, était près de la porte. Il entra et s’avança vers
Mais c’est pour monseigneur. Dans quoi monseigneur               l’évêque en faisant le salut militaire.
    – Monseigneur, dit-il...                                    voix presque inarticulée et comme s’il parlait dans le
    – A ce mot, Jean Valjean, qui était morne et semblait       sommeil.
abattu, releva la tête d’un air stupéfait.                          – Oui, on te laisse, tu n’entends donc pas? dit un
    – Monseigneur! murmura-t-il. Ce n’est donc pas le           gendarme.
curé...                                                             – Mon ami, reprit l’évêque, avant de vous en aller,
    – Silence, dit un gendarme. C’est monseigneur               voici vos chandeliers. Prenez-les.
l’évêque.                                                           Il alla à la cheminée, prit les deux flambeaux d’argent
    Cependant monseigneur Bienvenu s’était approché             et les apporta à Jean Valjean. Les deux femmes le regar-
aussi vivement que son grand âge le lui permettait.             daient faire sans un mot, sans un geste, sans un regard
    – Ah! vous voilà! s’écria-t-il en regardant Jean Valjean.   qui pût déranger l’évêque.
Je suis aise de vous voir. Et bien, mais! je vous avais             Jean Valjean tremblait de tous ses membres. Il prit les
donné les chandeliers aussi, qui sont en argent comme           deux chandeliers machinalement et d’un air égaré.
le reste et dont vous pourrez bien avoir deux cents                 – Maintenant, dit l’évêque, allez en paix. – A propos,
francs. Pourquoi ne les avez-vous pas emportés avec vos         quand vous reviendrez, mon ami, il est inutile de passer
couverts?                                                       par le jardin. Vous pourrez toujours entrer et sortir par
    Jean Valjean ouvrit les yeux et regarda le vénérable        la porte de la rue. Elle n’est fermée qu’au loquet jour et
évêque avec une expression qu’aucune langue humaine             nuit.
ne pourrait rendre.                                                 Puis se tournant vers la gendarmerie :
    – Monseigneur, dit le brigadier de gendarmerie, ce              – Messieurs, vous pouvez vous retirer.
que cet homme disait était donc vrai? Nous l’avons                  Les gendarmes s’éloignèrent.
rencontré. Il allait comme quelqu’un qui s’en va. Nous              Jean Valjean était comme un homme qui va
l’avons arrêté pour voir. Il avait cette argenterie...          s’évanouir.
    – Et il vous a dit, interrompit l’évêque en souriant,           L’évêque s’approcha de lui, et lui dit à voix basse :
qu’elle lui avait été donnée par un vieux bonhomme de               – N’oubliez pas, n’oubliez jamais que vous m’avez
prêtre chez lequel il avait passé la nuit? je vois la chose.    promis d’employer cet argent à devenir honnête
Et vous l’avez ramené ici? c’est une méprise.                   homme.
    – Comme cela, reprit le brigadier, nous pouvons le              Jean Valjean, qui n’avait aucun souvenir d’avoir rien
laisser aller?                                                  promis, resta interdit. L’évêque avait appuyé sur ces
    – Sans doute, répondit l’évêque.                            paroles en les prononçant. Il reprit avec une sorte de
    Les gendarmes lâchèrent Jean Valjean qui recula.            solennité :
    – Est-ce que c’est vrai qu’on me laisse? dit-il d’une           – Jean Valjean, mon frère, vous n’appartenez plus au
mal, mais au bien. C’est votre âme que je vous achète; je
la retire aux pensées noires et à l’esprit de perdition, et
je la donne à Dieu.




                                                                             I, 2, 13. Petit-Gervais


                                                                  Jean Valjean sortit de la ville comme s’il s’échappait.
                                                              Il se mit à marcher en toute hâte dans les champs, pre-
                                                              nant les chemins et les sentiers qui se présentaient sans
                                                              s’apercevoir qu’il revenait à chaque instant sur ses pas. Il
                                                              erra ainsi toute la matinée, n’ayant pas mangé et n’ayant
                                                              pas faim. Il était en proie à une foule de sensations nou-
                                                              velles. Il se sentait une sorte de colère; il ne savait contre
                                                              qui. Il n’eût pu dire s’il était touché ou humilié. Il lui
                                                              venait par moments un attendrissement étrange qu’il
                                                              combattait et auquel il opposait l’endurcissement de ses
                                                              vingt dernières années. Cet état le fatiguait. Il voyait avec
inquiétude s’ébranler au dedans de lui l’espèce de calme      tune probablement. Parmi cette monnaie il y avait une
affreux que l’injustice de son malheur lui avait donné.       pièce de quarante sous.
Il se demandait qu’est-ce qui remplacerait cela. Parfois          L’enfant s’arrêta à côté du buisson sans voir Jean
il eût vraiment mieux aimé être en prison avec les gen-       Valjean et fit sauter sa poignée de sous que jusque-là il
darmes, et que les choses ne se fussent point passées         avait reçue avec assez d’adresse tout entière sur le dos
ainsi; cela l’eût moins agité. Bien que la saison fût assez   de sa main.
avancée, il y avait encore çà et là dans les haies quelques       Cette fois la pièce de quarante sous lui échappa, et
fleurs tardives dont l’odeur, qu’il traversait en marchant,   vint rouler vers la broussaille jusqu’à Jean Valjean.
lui rappelait des souvenirs d’enfance. Ces souvenirs lui          Jean Valjean posa le pied dessus.
étaient presque insupportables, tant il y avait longtemps         Cependant l’enfant avait suivi sa pièce du regard, et
qu’ils ne lui étaient apparus.                                l’avait vu.
    Des pensées inexprimables s’amoncelèrent ainsi en             Il ne s’étonna point et marcha droit à l’homme.
lui toute la journée.                                             C’était un lieu absolument solitaire. Aussi loin que
    Comme le soleil déclinait au couchant, allongeant sur     le regard pouvait s’étendre, il n’y avait personne dans la
le sol l’ombre du moindre caillou, Jean Valjean était assis   plaine ni dans le sentier. On n’entendait que les petits
derrière un buisson dans une grande plaine rousse abso-       cris faibles d’une nuée d’oiseaux de passage qui traver-
lument déserte. Il n’y avait à l’horizon que les Alpes. Pas   saient le ciel à une hauteur immense. L’enfant tournait le
même le clocher d’un village lointain. Jean Valjean pou-      dos au soleil qui lui mettait des fils d’or dans les cheveux
vait être à trois lieues de Digne. Un sentier qui coupait     et qui empourprait d’une lueur sanglante la face sauvage
la plaine passait à quelques pas du buisson.                  de Jean Valjean.
    Au milieu de cette méditation qui n’eût pas peu contri-       – Monsieur, dit le petit savoyard, avec cette confiance
bué à rendre ses haillons effrayants pour quelqu’un qui       de l’enfance qui se compose d’ignorance et d’innocence,
l’eût rencontré, il entendit un bruit joyeux.                 – ma pièce?
    Il tourna la tête, et vit venir par le sentier un petit       – Comment t’appelles-tu? dit Jean Valjean.
savoyard d’une dizaine d’années qui chantait, sa vielle au        – Petit-Gervais, monsieur.
flanc et sa boîte à marmotte sur le dos; un de ces doux et        – Va-t’en, dit Jean Valjean.
gais enfants qui vont de pays en pays, laissant voir leurs        – Monsieur, reprit l’enfant, rendez-moi ma pièce.
genoux par les trous de leur pantalon.                            Jean Valjean baissa la tête et ne répondit pas.
    Tout en chantant l’enfant interrompait de temps en            L’enfant recommença :
temps sa marche et jouait aux osselets avec quelques              – Ma pièce, monsieur!
pièces de monnaie qu’il avait dans sa main, toute sa for-         L’œil de Jean Valjean resta fixé à terre.
   – Ma pièce! cria l’enfant, ma pièce blanche! mon           pas mangé de la journée; il est probable qu’il avait la
argent!                                                       fièvre.
   Il semblait que Jean Valjean n’entendît point. L’enfant       Il était resté debout, et n’avait pas changé d’attitude
le prit au collet de sa blouse et le secoua. Et en même       depuis que l’enfant s’était enfui. Son souffle soulevait sa
temps il faisait effort pour déranger le gros soulier ferré   poitrine à des intervalles longs et inégaux. Son regard,
posé sur son trésor.                                          arrêté à dix ou douze pas devant lui, semblait étudier
   – Je veux ma pièce! ma pièce de quarante sous!             avec une attention profonde la forme d’un vieux tesson
   L’enfant pleurait. La tête de Jean Valjean se releva. Il   de faïence bleue tombé dans l’herbe. Tout à coup il tres-
était toujours assis. Ses yeux étaient troubles. Il consi-    saillit; il venait de sentir le froid du soir.
déra l’enfant avec une sorte d’étonnement, puis il éten-         Il raffermit sa casquette sur son front, chercha machi-
dit la main vers son bâton et cria d’une voix terrible :      nalement à croiser et à boutonner sa blouse, fit un pas,
– Qui est là?                                                 et se baissa pour reprendre à terre son bâton.
   – Moi, monsieur, répondit l’enfant. Petit-Gervais!            En ce moment il aperçut la pièce de quarante sous
moi! moi! rendez-moi mes quarante sous, s’il vous plaît!      que son pied avait à demi enfoncée dans la terre et qui
ôtez votre pied, monsieur, s’il vous plaît! Puis irrité,      brillait parmi les cailloux.
quoique tout petit, et devenant presque menaçant :               Ce fut comme une commotion galvanique. – Qu’est-
   – Ah çà, ôterez-vous votre pied? ôtez donc votre           ce que c’est que ça? dit-il entre ses dents. Il recula de
pied, voyons!                                                 trois pas, puis s’arrêta, sans pouvoir détacher son regard
   – Ah! c’est encore toi! dit Jean Valjean, et se dressant   de ce point que son pied avait foulé l’instant d’aupara-
brusquement tout debout, le pied toujours sur la pièce        vant, comme si cette chose qui luisait là dans l’obscurité
d’argent, il ajouta : – Veux-tu bien te sauver!               eût été un œil ouvert fixé sur lui.
   L’enfant effaré le regarda, puis commença à trembler          Au bout de quelques minutes, il s’élança convulsive-
de la tête aux pieds, et, après quelques secondes de stu-     ment vers la pièce d’argent, la saisit, et, se redressant, se
peur, se mit à s’enfuir en courant de toutes ses forces       mit à regarder au loin dans la plaine, jetant à la fois ses
sans oser tourner le cou ni jeter un cri.                     yeux vers tous les points de l’horizon, debout et fris-
   Cependant à une certaine distance l’essoufflement le       sonnant comme une bête fauve effarée qui cherche un
força de s’arrêter, et Jean Valjean, à travers sa rêverie,    asile.
l’entendit qui sanglotait.                                       Il ne vit rien. La nuit tombait, la plaine était froide et
   Au bout de quelques instants l’enfant avait disparu.       vague, de grandes brumes violettes montaient dans la
   Le soleil s’était couché.                                  clarté crépusculaire.
   L’ombre se faisait autour de Jean Valjean. Il n’avait         Il dit : Ah! et se mit à marcher rapidement dans une
certaine direction, du côté où l’enfant avait disparu.            remit au prêtre.
Après une centaine de pas, il s’arrêta, regarda, et ne vit            – Monsieur le curé, voici pour vos pauvres. Monsieur
rien.                                                             le curé, c’est un petit d’environ dix ans qui a une mar-
    Alors il cria de toute sa force : – Petit-Gervais!            motte, je crois, et une vielle. Il allait. Un de ces savoyards,
Petit-Gervais!                                                    vous savez?
    Il se tut, et attendit.                                           – Je ne l’ai point vu.
    Rien ne répondit.                                                 – Petit-Gervais? il n’est point des villages d’ici? pou-
    La campagne était déserte et morne. Il était envi-            vez-vous me dire?
ronné de l’étendue. Il n’y avait rien autour de lui qu’une            – Si c’est comme vous dites, mon ami, c’est un petit
ombre où se perdait son regard et un silence où sa voix           enfant étranger. Cela passe dans le pays. On ne les
se perdait.                                                       connaît pas.
    Une bise glaciale soufflait, et donnait aux choses                Jean Valjean prit violemment deux autres écus de
autour de lui une sorte de vie lugubre. Des arbrisseaux           cinq francs qu’il donna au prêtre.
secouaient leurs petits bras maigres avec une furie                   – Pour vos pauvres, dit-il.
incroyable. On eût dit qu’ils menaçaient et poursuivaient             Puis il ajouta avec égarement :
quelqu’un.                                                            – Monsieur l’abbé, faites-moi arrêter. Je suis un
    Il recommença à marcher, puis il se mit à courir, et          voleur.
de temps en temps il s’arrêtait, et criait dans cette soli-           Le prêtre piqua des deux et s’enfuit très effrayé.
tude, avec une voix qui était ce qu’on pouvait enten-                 Jean Valjean se remit à courir dans la direction qu’il
dre de plus formidable et de plus désolé : Petit-Gervais!         avait d’abord prise.
Petit-Gervais!                                                        Il fit de la sorte un assez long chemin, regardant,
    Certes, si l’enfant l’eût entendu, il eût eu peur et se fût   appelant et criant, mais il ne rencontra plus personne.
bien gardé de se montrer. Mais l’enfant était sans doute          Deux ou trois fois il courut dans la plaine vers quelque
déjà bien loin.                                                   chose qui lui faisait l’effet d’un être couché ou accroupi;
    Il rencontra un prêtre qui était à cheval. Il alla à lui      ce n’était que des broussailles ou des roches à fleur de
et lui dit :                                                      terre. Enfin, à un endroit où trois sentiers se croisaient,
    – Monsieur le curé, avez-vous vu passer un enfant?            il s’arrêta. La lune s’était levée. Il promena sa vue au
    – Non, dit le prêtre.                                         loin et appela une dernière fois : Petit-Gervais! Petit-
    – Un nommé Petit-Gervais?                                     Gervais! Petit-Gervais! Son cri s’éteignit dans la brume,
    – Je n’ai vu personne.                                        sans même éveiller un écho. Il murmura encore : Petit-
    Il tira deux pièces de cinq francs de sa sacoche et les       Gervais! mais d’une voix faible et presque inarticulée.
Ce fut là son dernier effort; ses jarrets fléchirent brus-      il tous ces bourdonnements mystérieux qui avertissent
quement sous lui comme si une puissance invisible l’ac-         ou importunent l’esprit à de certains moments de la vie?
cablait tout à coup du poids de sa mauvaise conscience;         Une voix lui disait-elle à l’oreille qu’il venait de traverser
il tomba épuisé sur une grosse pierre, les poings dans          l’heure solennelle de sa destinée, qu’il n’y avait plus de
ses cheveux et le visage dans ses genoux, et il cria : Je       milieu pour lui, que si désormais il n’était pas le meilleur
suis un misérable!                                              des hommes il en serait le pire, qu’il fallait pour ainsi
    Alors son cœur creva et il se mit à pleurer. C’était la     dire que maintenant il montât plus haut que l’évêque ou
première fois qu’il pleurait depuis dix-neuf ans.               retombât plus bas que le galérien, que s’il voulait deve-
    Quand Jean Valjean était sorti de chez l’évêque, on l’a     nir bon il fallait qu’il devînt ange, que s’il voulait rester
vu, il était hors de tout ce qui avait été sa pensée jusque-    méchant il fallait qu’il devînt monstre?
là. Il ne pouvait se rendre compte de ce qui se passait             Ici encore il faut se faire ces questions que nous nous
en lui. Il se raidissait contre l’action angélique et contre    sommes déjà faites ailleurs : recueillait-il confusément
les douces paroles du vieillard. «Vous m’avez promis de         quelque ombre de tout ceci dans sa pensée? Certes,
devenir honnête homme. Je vous achète votre âme. Je la          le malheur, nous l’avons dit, fait l’éducation de l’intel-
retire à l’esprit de perversité et je la donne au bon Dieu.»    ligence; cependant il est douteux que Jean Valjean fût
Cela lui revenait sans cesse. Il opposait à cette indul-        en état de démêler tout ce que nous indiquons ici. Si
gence céleste l’orgueil, qui est en nous comme la forte-        ces idées lui arrivaient, il les entrevoyait plutôt qu’il ne
resse du mal. Il sentait indistinctement que le pardon de       les voyait, et elles ne réussissaient qu’à le jeter dans un
ce prêtre était le plus grand assaut et la plus formidable      trouble inexprimable et presque douloureux. Au sortir
attaque dont il eût encore été ébranlé; que son endur-          de cette chose difforme et noire qu’on appelle le bagne,
cissement serait définitif s’il résistait à cette clémence;     l’évêque lui avait fait mal à l’âme comme une clarté trop
que, s’il cédait, il faudrait renoncer à cette haine dont       vive lui eût fait mal aux yeux en sortant des ténèbres.
les actions des autres hommes avaient rempli son âme            La vie future, la vie possible qui s’offrait désormais à lui
pendant tant d’années, et qui lui plaisait; que cette fois      toute pure et toute rayonnante le remplissait de frémis-
il fallait vaincre ou être vaincu, et que la lutte, une lutte   sements et d’anxiété. Il ne savait vraiment plus où il en
colossale et décisive, était engagée entre sa méchanceté        était. Comme une chouette qui verrait brusquement se
à lui et la bonté de cet homme.                                 lever le soleil, le forçat avait été ébloui et comme aveuglé
    En présence de toutes ces lueurs, il allait comme           par la vertu.
un homme ivre. Pendant qu’il marchait ainsi, les yeux               Ce qui était certain, ce dont il ne se doutait pas, c’est
hagards, avait-il une perception distincte de ce qui pour-      qu’il n’était déjà plus le même homme, c’est que tout
rait résulter pour lui de son aventure à Digne? Entendait-      était changé en lui, c’est qu’il n’était plus en son pouvoir
de faire que l’évêque ne lui eût pas parlé et ne l’eût pas      puis, quand il reconnut que cela était inutile et impossi-
touché.                                                         ble, il s’arrêta désespéré. Au moment où il s’écria : je suis
    Dans cette situation d’esprit, il avait rencontré Petit-    un misérable! il venait de s’apercevoir tel qu’il était, et il
Gervais et lui avait volé ses quarante sous. Pourquoi?          était déjà à ce point séparé de lui-même qu’il lui semblait
Il n’eût assurément pu l’expliquer; était-ce un dernier         qu’il n’était plus qu’un fantôme, et qu’il avait là devant
effet et comme un suprême effort des mauvaises pen-             lui, en chair et en os, le bâton à la main, la blouse sur les
sées qu’il avait apportées du bagne, un reste d’impul-          reins, son sac rempli d’objets volés sur le dos, avec son
sion, un résultat de ce qu’on appelle en statique la force      visage résolu et morne, avec sa pensée pleine de projets
acquise? C’était cela, et c’était aussi peut-être moins         abominables, le hideux galérien Jean Valjean.
encore que cela. Disons-le simplement, ce n’était pas lui           L’excès du malheur, nous l’avons remarqué, l’avait
qui avait volé, ce n’était pas l’homme, c’était la bête qui,    fait en quelque sorte visionnaire. Ceci fut donc comme
par habitude et par instinct, avait stupidement posé le         une vision. Il vit véritablement ce Jean Valjean, cette
pied sur cet argent, pendant que l’intelligence se débat-       face sinistre, devant lui. Il fut presque au moment de se
tait au milieu de tant d’obsessions inouïes et nouvelles.       demander qui était cet homme, et il en eut horreur.
Quand l’intelligence se réveilla et vit cette action de la          Son cerveau était dans un de ces moments violents
brute, Jean Valjean recula avec angoisse et poussa un cri       et pourtant affreusement calmes où la rêverie est si
d’épouvante.                                                    profonde qu’elle absorbe la réalité. On ne voit plus les
    C’est que, phénomène étrange et qui n’était possible        objets qu’on a devant soi, et l’on voit comme en dehors
que dans la situation où il était, en volant cet argent à       de soi les figures qu’on a dans l’esprit.
cet enfant, il avait fait une chose dont il n’était déjà plus       Il se contempla donc, pour ainsi dire, face à face, et
capable.                                                        en même temps, à travers cette hallucination, il voyait
    Quoi qu’il en soit, cette dernière mauvaise action eut      dans une profondeur mystérieuse une sorte de lumière
sur lui un effet décisif; elle traversa brusquement ce chaos    qu’il prit d’abord pour un flambeau. En regardant
qu’il avait dans l’intelligence et le dissipa, mit d’un côté    avec plus d’attention cette lumière qui apparaissait à sa
les épaisseurs obscures et de l’autre la lumière, et agit sur   conscience, il reconnut qu’elle avait la forme humaine,
son âme, dans l’état où elle se trouvait, comme de cer-         et que ce flambeau était l’évêque.
tains réactifs chimiques agissent sur un mélange trouble            Sa conscience considéra tour à tour ces deux hom-
en précipitant un élément et en clarifiant l’autre.             mes ainsi placés devant elle, l’évêque et Jean Valjean. Il
    Tout d’abord, avant même de s’examiner et de réflé-         n’avait pas fallu moins que le premier pour détremper le
chir, éperdu, comme quelqu’un qui cherche à se sauver,          second. Par un de ces effets singuliers qui sont propres
il tâcha de retrouver l’enfant pour lui rendre son argent,      à ces sortes d’extases, à mesure que sa rêverie se prolon-
geait, l’évêque grandissait et resplendissait à ses yeux,
Jean Valjean s’amoindrissait et s’effaçait. A un certain
moment il ne fut plus qu’une ombre. Tout à coup il dis-
parut. L’évêque seul était resté.
    Il remplissait toute l’âme de ce misérable d’un rayon-
nement magnifique.
    Jean Valjean pleura longtemps. Il pleura à chaudes
larmes, il pleura à sanglots, avec plus de faiblesse qu’une
femme, avec plus d’effroi qu’un enfant.
    Pendant qu’il pleurait, le jour se faisait de plus en               Livre 3. En l’année 1817
plus dans son cerveau, un jour extraordinaire, un jour
ravissant et terrible à la fois. Sa vie passée, sa première
faute, sa longue expiation, son abrutissement extérieur,
son endurcissement intérieur, sa mise en liberté réjouie
par tant de plans de vengeance, ce qui lui était arrivé
chez l’évêque, la dernière chose qu’il avait faite, ce vol de
quarante sous à un enfant, crime d’autant plus lâche et                        I, 3, 1. L’année 1817
d’autant plus monstrueux qu’il venait après le pardon de
l’évêque, tout cela lui revint et lui apparut, clairement,
mais dans une clarté qu’il n’avait jamais vue jusque-là. Il
regarda sa vie, et elle lui parut horrible; son âme, et elle
                                                                    1817 est l’année que Louis XVIII, avec un certain
lui parut affreuse. Cependant un jour doux était sur cette
vie et sur cette âme. Il lui semblait qu’il voyait Satan à la   aplomb royal qui ne manquait pas de fierté, qualifiait la
lumière du paradis.                                             vingt-deuxième de son règne. C’est l’année où M.
    Combien d’heures pleura-t-il ainsi? que fit-il après        Bruguière de Sorsum était célèbre. Toutes les boutiques
avoir pleuré? où alla-t-il? on ne l’a jamais su. Il paraît      des perruquiers, espérant la poudre et le retour de
seulement avéré que, dans cette même nuit, le voiturier         l’oiseau royal, étaient badigeonnées d’azur et fleurdely-
qui faisait à cette époque le service de Grenoble et qui        sées. C’était le temps candide où le comte Lynch siégeait
arrivait à Digne vers trois heures du matin, vit en tra-        tous les dimanches comme marguillier au banc d’œuvre
versant la rue de l’évêché un homme dans l’attitude de          de Saint-Germain-des-Prés en habit de pair de France,
la prière, à genoux sur le pavé, dans l’ombre, devant la        avec son cordon rouge et son long nez, et cette majesté
porte de monseigneur Bienvenu.                                  de profil particulière à un homme qui a fait une action
d’éclat. L’action d’éclat commise par M. Lynch était           disparu dans les feux de ces bivouacs et avaient chauffé
ceci : avoir, étant maire de Bordeaux, le 12 mars 1814,        les larges mains des kaiserlicks. Le Champ-de-Mai avait
donné la ville un peu trop tôt à M. le duc d’Angoulême.        eu cela de remarquable qu’il avait été tenu au mois de
De là sa pairie. En 1817, la mode engloutissait les petits     juin et au Champ-de-Mars. En cette année 1817, deux
garçons de quatre à six ans sous de vastes casquettes en       choses étaient populaires : le Voltaire-Touquet et la
cuir maroquiné à oreillons assez ressemblantes à des           tabatière à la Charte. L’émotion parisienne la plus récente
mîtres d’esquimaux. L’armée française était vêtue de           était le crime de Dautun qui avait jeté la tête de son frère
blanc, à l’autrichienne; les régiments s’appelaient légions;   dans le bassin du Marché-aux-Fleurs. On commençait à
au lieu de chiffres ils portaient les noms des départe-        faire au ministère de la marine une enquête sur cette
ments. Napoléon était à Sainte-Hélène, et, comme l’An-         fatale frégate de la Méduse qui devait couvrir de honte
gleterre lui refusait du drap vert, il faisait retourner ses   Chaumareix et de gloire Géricault. Le colonel Selves
vieux habits. En 1817, Pellegrini chantait, mademoiselle       allait en Egypte pour y devenir Soliman-Pacha. Le palais
Bigottini dansait; Potier régnait; Odry n’existait pas         des Thermes, rue de la Harpe, servait de boutique à un
encore. Madame Saqui succédait à Forioso. Il y avait           tonnelier. On voyait encore sur la plate-forme de la tour
encore des Prussiens en France. M. Delalot était un per-       octogone de l’hôtel de Cluny la petite logette en plan-
sonnage. La légitimité venait de s’affirmer en coupant le      ches qui avait servi d’observatoire à Messier, astronome
poing, puis la tête, à Pleignier, à Carbonneau et à            de la marine sous Louis XVI. La duchesse de Duras
Tolleron. Le prince de Talleyrand, grand chambellan, et        lisait à trois ou quatre amis, dans son boudoir meublé
l’abbé Louis, ministre désigné des finances, se regar-         d’X en satin bleu ciel, Ourika inédite. On grattait les N
daient en riant du rire de deux augures; tous deux avaient     au Louvre. Le pont d’Austerlitz abdiquait et s’intitulait
célébré, le 14 juillet 1790, la messe de la Fédération au      pont du Jardin du Roi, double énigme qui déguisait à la
Champ-de-Mars; Talleyrand l’avait dite comme évêque,           fois le pont d’Austerlitz et le jardin des Plantes. Louis
Louis l’avait servie comme diacre. En 1817, dans les           XVIII, préoccupé, tout en annotant du coin de l’ongle
contre-allées de ce même Champ-de-Mars, on aperce-             Horace, des héros qui se font empereurs et des sabotiers
vait de gros cylindres de bois, gisant sous la pluie, pour-    qui se font dauphins, avait deux soucis, Napoléon et
rissant dans l’herbe, peints en bleu avec des traces           Mathurin Bruneau. L’académie française donnait pour
d’aigles et d’abeilles dédorées. C’étaient les colonnes qui,   sujet de prix : le bonheur que procure l’étude. M. Bellart était
deux ans auparavant, avaient soutenu l’estrade de l’em-        officiellement éloquent. On voyait germer à son ombre
pereur au Champ-de-Mai. Elles étaient noircies çà et là        ce futur avocat général de Broë, promis aux sarcasmes
de la brûlure du bivouac des Autrichiens baraqués près         de Paul-Louis Courier. Il y avait un faux Chateaubriand
du Gros-Caillou. Deux ou trois de ces colonnes avaient         appelé Marchangy, en attendant qu’il y eût un faux
Marchangy appelé d’Arlincourt. Claire d’Albe et Malek-        bité; Soult n’avait gagné aucune bataille; il est vrai que
Adel étaient des chefs-d’œuvre; madame Cottin était           Napoléon n’avait plus de génie. Personne n’ignore qu’il
déclarée le premier écrivain de l’époque. L’Institut lais-    est assez rare que les lettres adressées par la poste à un
sait rayer de sa liste l’académicien Napoléon Bonaparte.      exilé lui parviennent, les polices se faisant un religieux
Une ordonnance royale érigeait Angoulême en école de          devoir de les intercepter. Le fait n’est point nouveau;
marine, car, le duc d’Angoulême étant grand amiral, il        Descartes banni s’en plaignait. Or, David ayant, dans un
était évident que la ville d’Angoulême avait de droit tou-    journal belge, montré quelque humeur de ne pas rece-
tes les qualités d’un port de mer, sans quoi le principe      voir les lettres qu’on lui écrivait, ceci paraissait plaisant
monarchique eût été entamé. On agitait en conseil des         aux feuilles royalistes qui bafouaient à cette occasion le
ministres la question de savoir si l’on devait tolérer les    proscrit. Dire : les régicides, ou dire : les votants, dire : les
vignettes représentant des voltiges qui assaisonnaient        ennemis, ou dire : les alliés, dire : Napoléon, ou dire :
les affiches de Franconi et qui attroupaient les polissons    Buonaparte, cela séparait deux hommes plus qu’un abîme.
des rues. M. Paër, auteur de l’Agnese, bonhomme à la          Tous les gens de bons sens convenaient que l’ère des
face carrée qui avait une verrue sur la joue, dirigeait les   révolutions était à jamais fermée par le roi Louis XVIII,
petits concerts intimes de la marquise de Sassenaye, rue      surnommé «l’immortel auteur de la charte «. Au terre-
de la Ville-l’Evêque. Toutes les jeunes filles chantaient     plein du Pont-Neuf, on sculptait le mot : Redivivus, sur le
l’Ermite de Saint-Avelle, paroles d’Edmond Géraud. Le         piédestal qui attendait la statue de Henri IV. M. Piet
Nain jaune se transformait en Miroir. Le café Lemblin         ébauchait, rue Thérèse, no 4, son conciliabule pour
tenait pour l’empereur contre le café Valois qui tenait       consolider la monarchie. Les chefs de la droite disaient
pour les Bourbons. On venait de marier à une princesse        dans les conjonctures graves : «Il faut écrire à Bacot».
de Sicile M. le duc de Berry, déjà regardé du fond de         MM. Canuel, O’Mahony et de Chappedelaine esquis-
l’ombre par Louvel. Il y avait un an que madame de            saient, un peu approuvés de Monsieur, ce qui devait être
Staël était morte. Les gardes du corps sifflaient made-       plus tard «la conspiration du bord de l’eau». L’Epingle
moiselle Mars. Les grands journaux étaient tout petits.       Noire complotait de son côté. Delaverderie s’abouchait
Le format était restreint, mais la liberté était grande. Le   avec Trogoff. M. Decazes, esprit dans une certaine
Constitutionnel était constitutionnel. La Minerve appelait    mesure libéral, dominait. Chateaubriand, debout tous
Chateaubriand Chateaubriant. Ce t faisait beaucoup rire       les matins devant sa fenêtre du no 27 de la rue Saint-
les bourgeois aux dépens du grand écrivain. Dans des          Dominique, en pantalon à pieds et en pantoufles, ses
journaux vendus, des journalistes prostitués insultaient      cheveux gris coiffés d’un madras, les yeux fixés sur un
les proscrits de 1815; David n’avait plus de talent,          miroir, une trousse complète de chirurgien dentiste
Arnault n’avait plus d’esprit, Carnot n’avait plus de pro-    ouverte devant lui, se curait les dents, qu’il avait char-
mantes, tout en dictant des variantes de la Monarchie selon           Même quand Loyson vole, on sent qu’il a des pattes.
la Charte à M. Pilorge, son secrétaire. La critique faisant
autorité préférait Lafon à Talma. M. de Féletz signait A.;          Le cardinal Fesch refusant de se démettre, M. de
M. Hoffmann signait Z. Charles Nodier écrivait Thérèse           Pins, archevêque d’Amasie, administrait le diocèse de
Aubert. Le divorce était aboli. Les lycées s’appelaient          Lyon. La querelle de la vallée des Dappes commençait
collèges. Les collégiens, ornés au collet d’une fleur de lys     entre la Suisse et la France par un mémoire du capitaine
d’or, s’y gourmaient à propos du roi de Rome. La contre-         Dufour, depuis général. Saint-Simon, ignoré, échafau-
police du château dénonçait à son altesse royale Madame          dait son rêve sublime. Il y avait à l’académie des scien-
le portrait, partout exposé, de M. le duc d’Orléans, lequel      ces un Fourier célèbre que la postérité a oublié et dans
avait meilleure mine en uniforme de colonel général des          je ne sais quel grenier un Fourier obscur dont l’avenir
hussards que M. le duc de Berry en uniforme de colonel           se souviendra. Lord Byron commençait à poindre; une
général des dragons; grave inconvénient. La ville de             note d’un poème de Millevoye l’annonçait à la France
Paris faisait redorer à ses frais le dôme des Invalides. Les     en ces termes : un certain lord Baron. David d’Angers
hommes sérieux se demandaient ce que ferait, dans telle          s’essayait à pétrir le marbre. L’abbé Caron parlait avec
ou telle occasion, M. de Trinquelague; M. Clausel de             éloge, en petit comité de séminaristes, dans le cul-de-sac
Montals se séparait, sur divers points, de M. Clausel de         des Feuillantines, d’un prêtre inconnu nommé Félicité
Coussergues; M. de Salaberry n’était pas content. Le             Robert qui a été plus tard Lamennais. Une chose qui
comédien Picard, qui était de l’Académie, dont le comé-          fumait et clapotait sur la Seine avec le bruit d’un chien
dien Molière n’avait pu être, faisait jouer les deux Philibert   qui nage, allait et venait sous les fenêtres des Tuileries
à l’Odéon, sur le fronton duquel l’arrachement des let-          du pont Royal au pont Louis XV; c’était une mécani-
tres laissait encore lire distinctement : theatre de             que bonne à pas grand’chose, une espèce de joujou, une
l’imperatrice. On prenait parti pour ou contre                   rêverie d’inventeur songe-creux, une utopie : un bateau
Cugnet de Montarlot. Fabvier était factieux; Bavoux              à vapeur. Les Parisiens regardaient cette inutilité avec
était révolutionnaire. Le libraire Pélicier publiait une         indifférence. M. de Vaublanc, réformateur de l’Institut
édition de Voltaire sous ce titre : Œuvres de Voltaire, de       par coup d’état, ordonnance et fournée, auteur distin-
l’Académie française. «Cela fait venir les acheteurs»,           gué de plusieurs académiciens, après en avoir fait, ne
disait cet éditeur naïf. L’opinion générale était que M.         pouvait parvenir à l’être. Le faubourg Saint-Germain et
Charles Loyson serait le génie du siècle; l’envie com-           le pavillon Marsan souhaitaient pour préfet de police
mençait à le mordre, signe de gloire; et l’on faisait sur lui    M. Delaveau, à cause de sa dévotion. Dupuytren et
ce vers :                                                        Récamier se prenaient de querelle à l’amphithéâtre de
                                                                 l’Ecole de médecine et se menaçaient du poing à pro-
pos de la divinité de Jésus-Christ. Cuvier, un œil sur la            née 1817, oubliée aujourd’hui. L’histoire néglige pres-
Genèse et l’autre sur la nature, s’efforçait de plaire à la          que toutes ces particularités, et ne peut faire autrement;
réaction bigote en mettant les fossiles d’accord avec les            l’infini l’envahirait. Pourtant ces détails, qu’on appelle
textes et en faisant flatter Moïse par les mastodontes.              à tort petits, – il n’y a ni petits faits dans l’humanité, ni
M. François de Neufchâteau, louable cultivateur de la                petites feuilles dans la végétation, – sont utiles. C’est de
mémoire de Parmentier, faisait mille efforts pour que                la physionomie des années que se compose la figure des
pomme de terre fût prononcée parmentière, et n’y réussissait         siècles.
point. L’abbé Grégoire, ancien évêque, ancien conven-                    En cette année 1817, quatre jeunes Parisiens firent
tionnel, ancien sénateur, était passé dans la polémique              «une bonne farce».
royaliste à l’état d’«infâme Grégoire». Cette locution que
nous venons d’employer : passer à l’état de, était dénoncée
comme néologisme par M. Royer-Collard. On pouvait
distinguer encore à sa blancheur, sous la troisième arche
du pont d’Iéna, la pierre neuve avec laquelle, deux ans
auparavant, on avait bouché le trou de mine pratiqué
par Blücher pour faire sauter le pont. La justice appelait
à sa barre un homme qui, en voyant entrer le comte
d’Artois à Notre-Dame, avait dit tout haut : Sapristi! je
regrette le temps où je voyais Bonaparte et Talma entrer bras des-
sus bras dessous au Bal-Sauvage. Propos séditieux. Six mois
de prison.
   Des traîtres se montraient déboutonnés; des hommes
qui avaient passé à l’ennemi la veille d’une bataille, ne
cachaient rien de la récompense et marchaient impudi-
quement en plein soleil dans le cynisme des richesses et
des dignités; des déserteurs de Ligny et des Quatre-Bras,
dans le débraillé de leur turpitude payée, étalaient leur
dévouement monarchique tout nu; oubliant ce qui est
écrit en Angleterre sur la muraille intérieure des water-
closets publics : Please adjust your dress before leaving.
   Voilà, pêle-mêle, ce qui surnage confusément de l’an-
             I, 3, 2. Double quatuor


   Ces parisiens étaient l’un de Toulouse, l’autre de
Limoges, le troisième de Cahors et le quatrième de
Montauban; mais ils étaient étudiants, et qui dit étudiant
dit parisien; étudier à Paris, c’est naître à Paris.
   Ces jeunes gens étaient insignifiants; tout le monde a
vu ces figures-là; quatre échantillons du premier venu; ni
bons ni mauvais, ni savants ni ignorants, ni des génies ni
des imbéciles; beaux de ce charmant avril qu’on appelle
vingt ans. C’étaient quatre Oscars quelconques, car à
cette époque les Arthurs n’existaient pas encore. Brûlez
pour lui les parfums d’Arabie, s’écriait la romance, Oscar
s’avance, Oscar, je vais le voir! On sortait d’Ossian, l’élé-    au second, et Gustave au troisième. Pauvreté et coquet-
gance était scandinave et calédonienne, le genre anglais         terie sont deux conseillères fatales; l’une gronde, l’autre
pur ne devait prévaloir que plus tard, et le premier des         flatte; et les belles filles du peuple les ont toutes les deux
Arthurs, Wellington, venait à peine de gagner la bataille        qui leur parlent bas à l’oreille, chacune de son côté. Ces
de Waterloo.                                                     âmes mal gardées écoutent. De là les chutes qu’elles
   Ces Oscars s’appelaient l’un Félix Tholomyès, de              font et les pierres qu’on leur jette. On les accable avec
Toulouse; l’autre Listolier, de Cahors; l’autre Fameuil,         la splendeur de tout ce qui est immaculé et inaccessible.
de Limoges; le dernier Blachevelle, de Montauban.                Hélas! si la Jungfrau avait faim?
Naturellement chacun avait sa maîtresse. Blachevelle                 Favourite, ayant été en Angleterre, avait pour admi-
aimait Favourite, ainsi nommée parce qu’elle était allée         ratrices Zéphine et Dahlia. Elle avait eu de très bonne
en Angleterre; Listolier adorait Dahlia, qui avait pris          heure un chez-soi. Son père était un vieux professeur
pour nom de guerre un nom de fleur; Fameuil idolâtrait           de mathématiques brutal et qui gasconnait; point marié,
Zéphine, abrégé de Joséphine; Tholomyès avait Fantine,           courant le cachet malgré l’âge. Ce professeur, étant
dite la Blonde à cause de ses beaux cheveux couleur de           jeune, avait vu un jour la robe d’une femme de chambre
soleil.                                                          s’accrocher à un garde-cendre; il était tombé amoureux
   Favourite, Dahlia, Zéphine et Fantine étaient qua-            de cet accident. Il en était résulté Favourite. Elle ren-
tre ravissantes filles, parfumées et radieuses, encore un        contrait de temps en temps son père, qui la saluait. Un
peu ouvrières, n’ayant pas tout à fait quitté leur aiguille,     matin, une vieille femme à l’air béguin était entrée chez
dérangées par les amourettes, mais ayant sur le visage           elle et lui avait dit : – Vous ne me connaissez pas, made-
un reste de la sérénité du travail et dans l’âme cette fleur     moiselle? – Non. – Je suis ta mère. Puis la vieille avait
d’honnêteté qui dans la femme survit à la première chute.        ouvert le buffet, bu et mangé, fait apporter un matelas
Il y avait une des quatre qu’on appelait la jeune, parce         qu’elle avait, et s’était installée. Cette mère, grognon et
qu’elle était la cadette; et une qu’on appelait la vieille; la   dévote, ne parlait jamais à Favourite, restait des heures
vieille avait vingt-trois ans. Pour ne rien celer, les trois     sans souffler mot, déjeunait, dînait et soupait comme
premières étaient plus expérimentées, plus insouciantes          quatre, et descendait faire salon chez le portier où elle
et plus envolées dans le bruit de la vie que Fantine la          disait du mal de sa fille.
Blonde, qui en était à sa première illusion.                         Ce qui avait entraîné Dahlia vers Listolier, vers
   Dahlia, Zéphine, et surtout Favourite, n’en auraient          d’autres peut-être, vers l’oisiveté, c’était d’avoir de trop
pu dire autant. Il y avait déjà plus d’un épisode à leur         jolis ongles roses. Comment faire travailler ces ongles-
roman à peine commencé, et l’amoureux qui s’appelait             là? Qui veut rester vertueuse ne doit pas avoir pitié de
Adolphe au premier chapitre, se trouvait être Alphonse           ses mains. Quant à Zéphine, elle avait conquis Fameuil
par sa petite manière mutine et caressante de dire : Oui,      quitta la ville et s’alla mettre en service chez des fermiers
monsieur.                                                      des environs. A quinze ans, elle vint à Paris «chercher
    Les jeunes gens étant camarades, les jeunes filles         fortune». Fantine était belle et resta pure le plus long-
étaient amies. Ces amours-là sont toujours doublés de          temps qu’elle put. C’était une jolie blonde avec de belles
ces amitiés-là.                                                dents. Elle avait de l’or et des perles pour dot, mais son
    Sage et philosophe, c’est deux; et ce qui le prouve,       or était sur sa tête et ses perles étaient dans sa bouche.
c’est que, toutes réserves faites sur ces petits ménages           Elle travailla pour vivre; puis, toujours pour vivre, car
irréguliers, Favourite, Zéphine et Dahlia étaient des filles   le cœur a sa faim aussi, elle aima.
philosophes, et Fantine une fille sage.                            Elle aima Tholomyès.
    Sage, dira-t-on? et Tholomyès? Salomon répondrait              Amourette pour lui, passion pour elle. Les rues du
que l’amour fait partie de la sagesse. Nous nous bornons       quartier latin, qu’emplit le fourmillement des étudiants
à dire que l’amour de Fantine était un premier amour,          et des grisettes, virent le commencement de ce songe.
un amour unique, un amour fidèle.                              Fantine, dans ces dédales de la colline du Panthéon,
    Elle était la seule des quatre qui ne fût tutoyée que      où tant d’aventures se nouent et se dénouent, avait fui
par un seul.                                                   longtemps Tholomyès, mais de façon à le rencontrer
    Fantine était un de ces êtres comme il en éclôt, pour      toujours. Il y a une manière d’éviter qui ressemble à
ainsi dire, au fond du peuple. Sortie des plus insondables     chercher. Bref, l’églogue eut lieu.
épaisseurs de l’ombre sociale, elle avait au front le signe        Blachevelle, Listolier et Fameuil formaient une sorte
de l’anonyme et de l’inconnu. Elle était née à Montreuil-      de groupe dont Tholomyès était la tête. C’était lui qui
sur-mer. De quels parents? Qui pourrait le dire? On ne         avait l’esprit.
lui avait jamais connu ni père ni mère. Elle se nommait            Tholomyès était l’antique étudiant vieux; il était riche;
Fantine. Pourquoi Fantine? On ne lui avait jamais connu        il avait quatre mille francs de rente; quatre mille francs
d’autre nom. A l’époque de sa naissance, le Directoire         de rente, splendide scandale sur la montagne Sainte-
existait encore. Point de nom de famille, elle n’avait pas     Geneviève. Tholomyès était un viveur de trente ans, mal
de famille; point de nom de baptême, l’église n’était plus     conservé. Il était ridé et édenté; et il ébauchait une cal-
là. Elle s’appela comme il plut au premier passant qui la      vitie dont il disait lui-même sans tristesse : crâne à trente
rencontra toute petite, allant pieds nus dans la rue. Elle     ans, genou à quarante. Il digérait médiocrement, et il lui
reçut un nom comme elle recevait l’eau des nuées sur           était venu un larmoiement à un œil. Mais à mesure que
son front quand il pleuvait. On l’appela la petite Fantine.    sa jeunesse s’éteignait, il allumait sa gaîté; il remplaçait
Personne n’en savait davantage. Cette créature humaine         ses dents par des lazzis, ses cheveux par la joie, sa santé
était venue dans la vie comme cela. A dix ans, Fantine         par l’ironie, et son œil qui pleurait riait sans cesse. Il était
délabré, mais tout en fleurs. Sa jeunesse, pliant bagage
bien avant l’âge, battait en retraite en bon ordre, éclatait
de rire, et l’on n’y voyait que du feu. Il avait eu une pièce
refusée au Vaudeville. Il faisait çà et là des vers quel-
conques. En outre, il doutait supérieurement de toute
chose, grande force aux yeux des faibles. Donc, étant
ironique et chauve, il était le chef. Iron est un mot anglais
qui veut dire fer. Serait-ce de là que viendrait ironie?
    Un jour Tholomyès prit à part les trois autres, fît un
geste d’oracle, et leur dit :
    – Il y a bientôt un an que Fantine, Dahlia, Zéphine
et Favourite nous demandent de leur faire une surprise.
Nous la leur avons promise solennellement. Elles nous
en parlent toujours, à moi surtout. De même qu’à Naples
les vieilles femmes crient à saint Janvier : Faccia gialluta,
fa o miracolo, face jaunâtre, fais ton miracle! nos belles
me disent sans cesse : Tholomyès, quand accoucheras-                          I, 3, 3. Quatre à quatre
tu de ta surprise? En même temps nos parents nous
écrivent. Scie des deux côtés. Le moment me semble
venu. Causons.
    Sur ce, Tholomyès baissa la voix, et articula mys-             Ce qu’était une partie de campagne d’étudiants et de
térieusement quelque chose de si gai qu’un vaste et             grisettes, il y a quarante-cinq ans, on se le représente
enthousiaste ricanement sortit des quatre bouches à la          malaisément aujourd’hui. Paris n’a plus les mêmes envi-
fois et que Blachevelle s’écria : « Ça, c’est une idée! »       rons; la figure de ce qu’on pourrait appeler la vie circum-
    Un estaminet plein de fumée se présenta, ils y              parisienne a complètement changé depuis un demi-siècle;
entrèrent, et le reste de leur conférence se perdit dans        où il y avait le coucou, il y a le wagon; où il y avait la pata-
l’ombre.                                                        che, il y a le bateau à vapeur; on dit aujourd’hui Fécamp
    Le résultat de ces ténèbres fut une éblouissante par-       comme alors on disait Saint-Cloud. Le Paris de 1862 est
tie de plaisir qui eut lieu le dimanche suivant, les quatre     une ville qui a la France pour banlieue.
jeunes gens invitant les quatre jeunes filles.                     Les quatre couples accomplirent consciencieusement
                                                                toutes les folies champêtres possibles alors. On entrait
dans les vacances, et c’était une chaude et claire journée       poète classique, alors en renom, un bonhomme qui avait
d’été. La veille, Favourite, la seule qui sût écrire, avait      une Eléonore, M. le chevalier de Labouïsse, errant ce
écrit ceci à Tholomyès au nom des quatre : «C’est un             jour-là sous les marronniers de Saint-Cloud, les vit pas-
bonne heure de sortir de bonheur.» C’est pourquoi ils            ser vers dix heures du matin et s’écria : Il y en a une de trop,
se levèrent à cinq heures du matin. Puis ils allèrent à          songeant aux Grâces. Favourite, l’amie de Blachevelle,
Saint-Cloud par le coche, regardèrent la cascade à sec,          celle de vingt-trois ans, la vieille, courait en avant sous
et s’écrièrent : cela doit être bien beau quand il y a de        les grandes branches vertes, sautait les fossés, enjam-
l’eau! déjeunèrent à la Tête-Noire, où Castaing n’avait          bait éperdument les buissons, et présidait cette gaîté
pas encore passé, se payèrent une partie de bagues au            avec une verve de jeune faunesse. Zéphine et Dahlia,
quinconce du grand bassin, montèrent à la lanterne de            que le hasard avait faites belles de façon qu’elles se fai-
Diogène, jouèrent des macarons à la roulette du pont de          saient valoir en se rapprochant et se complétaient, ne se
Sèvres, cueillirent des bouquets à Puteaux, achetèrent           quittaient point, par instinct de coquetterie plus encore
des mirlitons à Neuilly, mangèrent partout des chaus-            que par amitié, et, appuyées l’une à l’autre, prenaient
sons de pommes, furent parfaitement heureux.                     des poses anglaises; les premiers keepsakes venaient de
    Les jeunes filles bruissaient et bavardaient comme des       paraître, la mélancolie pointait pour les femmes comme,
fauvettes échappées. C’était un délire. Elles donnaient          plus tard, le byronisme pour les hommes, et les cheveux
par moments de petites tapes aux jeunes gens. Ivresse            du sexe tendre commençaient à s’éplorer. Zéphine et
matinale de la vie! Adorables années! L’aile des libellules      Dahlia étaient coiffées en rouleaux. Listolier et Fameuil,
frissonne. Oh! qui que vous soyez, vous souvenez-vous?           engagés dans une discussion sur leurs professeurs,
Avez-vous marché dans les broussailles, en écartant les          expliquaient à Fantine la différence qu’il y avait entre M.
branches à cause de la tête charmante qui vient derrière         Delvincourt et M. Blondeau.
vous? Avez-vous glissé en riant sur quelque talus mouillé            Blachevelle semblait avoir été créé expressément
par la pluie avec une femme aimée qui vous retient par           pour porter sur son bras le dimanche le châle-ternaux
la main et qui s’écrie : Ah! mes brodequins tout neufs!          boiteux de Favourite.
dans quel état ils sont!                                             Tholomyès suivait, dominant le groupe. Il était très
    Disons tout de suite que cette joyeuse contrariété,          gai, mais on sentait en lui le gouvernement; il y avait
une ondée, manqua à cette compagnie de belle humeur,             de la dictature dans sa jovialité; son ornement princi-
quoique Favourite eût dit en partant, avec un accent             pal était un pantalon jambes-d’éléphant, en nankin, avec
magistral et maternel : Les limaces se promènent dans les sen-   sous-pieds de tresse de cuivre; il avait un puissant rotin
tiers. Signe de pluie, mes enfants.                              de deux cents francs à la main, et, comme il se permet-
    Toutes quatre étaient follement jolies. Un bon vieux         tait tout, une chose étrange appelée cigare, à la bouche.
Rien n’étant sacré pour lui, il fumait.                          prix de la coquetterie à ce canezou qui concourait pour
    – Ce Tholomyès est étonnant, disaient les autres avec        la chasteté. Le plus naïf est quelquefois le plus savant.
vénération. Quels pantalons! quelle énergie!                     Cela arrive.
    Quant à Fantine, c’était la joie. Ses dents splendides           Eclatante de face, délicate de profil, les yeux d’un
avaient évidemment reçu de Dieu une fonction, le rire.           bleu profond, les paupières grasses, les pieds cambrés
Elle portait à sa main plus volontiers que sur sa tête           et petits, les poignets et les chevilles admirablement
son petit chapeau de paille cousue, aux longues brides           emboîtés, la peau blanche laissant voir çà et là les arbo-
blanches. Ses épais cheveux blonds, enclins à flotter et         rescences azurées des veines, la joue puérile et fraîche,
facilement dénoués et qu’il fallait rattacher sans cesse,        le cou robuste des Junons éginétiques, la nuque forte et
semblaient faits pour la fuite de Galatée sous les saules.       souple, les épaules modelées comme par Coustou, ayant
Ses lèvres roses babillaient avec enchantement. Les coins        au centre une voluptueuse fossette visible à travers la
de sa bouche, voluptueusement relevés comme aux mas-             mousseline; une gaîté glacée de rêverie; sculpturale et
carons antiques d’Erigone, avaient l’air d’encourager les        exquise; telle était Fantine; et l’on devinait sous ces chif-
audaces; mais ses longs cils pleins d’ombre s’abaissaient        fons et ces rubans une statue, et dans cette statue une
discrètement sur ce brouhaha du bas du visage comme              âme.
pour mettre le holà. Toute sa toilette avait on ne sait              Fantine était belle, sans trop le savoir. Les rares son-
quoi de chantant et de flambant. Elle avait une robe de          geurs, prêtres mystérieux du beau, qui confrontent silen-
barège mauve, de petits souliers-cothurnes mordorés              cieusement toute chose à la perfection, eussent entrevu
dont les rubans traçaient des X sur son fin bas blanc à          en cette petite ouvrière, à travers la transparence de la
jour, et cette espèce de spencer en mousseline, invention        grâce parisienne, l’antique euphonie sacrée. Cette fille
marseillaise, dont le nom, canezou, corruption du mot            de l’ombre avait de la race. Elle était belle sous les deux
quinze août prononcé à la Canebière, signifie beau temps,        espèces, qui sont le style et le rhythme. Le style est la
chaleur et midi. Les trois autres, moins timides, nous           forme de l’idéal; le rhythme en est le mouvement.
l’avons dit, étaient décolletées tout net, ce qui, l’été, sous       Nous avons dit que Fantine était la joie; Fantine était
des chapeaux couverts de fleurs, a beaucoup de grâce             aussi la pudeur.
et d’agacerie; mais, à côté de ces ajustements hardis, le            Pour un observateur qui l’eût étudiée attentivement,
canezou de la blonde Fantine, avec ses transparences,            ce qui se dégageait d’elle à travers toute cette ivresse de
ses indiscrétions et ses réticences, cachant et montrant à       l’âge, de la saison et de l’amourette, c’était une invinci-
la fois, semblait une trouvaille provocante de la décence,       ble expression de retenue et de modestie. Elle restait un
et la fameuse cour d’amour, présidée par la vicomtesse           peu étonnée. Ce chaste étonnement-là est la nuance qui
de Cette aux yeux vert de mer, eût peut-être donné le            sépare Psyché de Vénus. Fantine avait les longs doigts
blancs et fins de la vestale qui remue les cendres du
feu sacré avec une épingle d’or. Quoiqu’elle n’eût rien
refusé, on ne le verra que trop, à Tholomyès, son visage,
au repos, était souverainement virginal; une sorte de
dignité sérieuse et presque austère l’envahissait soudai-
nement à de certaines heures, et rien n’était singulier et
troublant comme de voir la gaîté s’y éteindre si vite et
le recueillement y succéder sans transition à l’épanouis-
sement. Cette gravité subite, parfois sévèrement accen-
tuée, ressemblait au dédain d’une déesse. Son front,
son nez et son menton offraient cet équilibre de ligne,
très distinct de l’équilibre de proportion, et d’où résulte
l’harmonie du visage; dans l’intervalle si caractéristique
qui sépare la base du nez de la lèvre supérieure, elle avait
ce pli imperceptible et charmant, signe mystérieux de la
chasteté qui rendit Barberousse amoureux d’une Diane
trouvée dans les fouilles d’Icône.                                 I, 3, 4. Tholomyès est si joyeux qu’il
    L’amour est une faute; soit. Fantine était l’innocence            chante une chanson espagnole
surnageant sur la faute.

                                                                   Cette journée-là était d’un bout à l’autre faite d’aurore.
                                                               Toute la nature semblait avoir congé, et rire. Les parter-
                                                               res de Saint-Cloud embaumaient; le souffle de la Seine
                                                               remuait vaguement les feuilles; les branches gesticu-
                                                               laient dans le vent; les abeilles mettaient les jasmins au
                                                               pillage; toute une bohème de papillons s’ébattait dans
                                                               les achillées, les trèfles et les folles avoines; il y avait dans
                                                               l’auguste parc du roi de France un tas de vagabonds, les
                                                               oiseaux.
                                                                   Les quatre joyeux couples, mêlés au soleil, aux
                                                               champs, aux fleurs, aux arbres, resplendissaient.
    Et, dans cette communauté de paradis, parlant, chan-       envolés dans le bleu; Diderot tend les bras à toutes ces
tant, courant, dansant, chassant aux papillons, cueillant      amourettes, et d’Urfé y mêle des druides.
des liserons, mouillant leurs bas à jour roses dans les            Après le déjeuner les quatre couples étaient allés
hautes herbes, fraîches, folles, point méchantes, toutes       voir, dans ce qu’on appelait alors le carré du roi, une
recevaient un peu çà et là les baisers de tous, excepté        plante nouvellement arrivée de l’Inde, dont le nom nous
Fantine, enfermée dans sa vague résistance rêveuse et          échappe en ce moment, et qui à cette époque attirait
farouche, et qui aimait.                                       tout Paris à Saint-Cloud. C’était un bizarre et charmant
    – Toi, lui disait Favourite, tu as toujours l’air chose.   arbrisseau haut sur tige, dont les innombrables branches
    Ce sont là les joies. Ces passages de couples heureux      fines comme des fils, ébouriffées, sans feuilles, étaient
sont un appel profond à la vie et à la nature, et font         couvertes d’un million de petites rosettes blanches;
sortir de tout la caresse et la lumière. Il y avait une fois   ce qui faisait que l’arbuste avait l’air d’une chevelure
une fée qui fit les prairies et les arbres exprès pour les     pouilleuse de fleurs. Il y avait toujours foule à l’admirer.
amoureux. De là cette éternelle école buissonnière des             L’arbuste vu, Tholomyès s’était écrié : J’offre des
amants qui recommence sans cesse et qui durera tant            ânes! et, prix fait avec un ânier, ils étaient revenus par
qu’il y aura des buissons et des écoliers. De là la popu-      Vanvres et Issy. A Issy, incident. Le parc, Bien National
larité du printemps parmi les penseurs. Le patricien et        possédé à cette époque par le munitionnaire Bourguin,
le gagne-petit, le duc et pair et le robin, les gens de la     était d’aventure tout grand ouvert. Ils avaient franchi
cour et les gens de la ville, comme on parlait autrefois,      la grille, visité l’anachorète mannequin dans sa grotte,
tous sont sujets de cette fée. On rit, on se cherche, il y a   essayé les petits effets mystérieux du fameux cabinet
dans l’air une clarté d’apothéose, quelle transfiguration      des miroirs, lascif traquenard digne d’un satyre devenu
que d’aimer! Les clercs de notaire sont des dieux. Et les      millionnaire ou de Turcaret métamorphosé en Priape.
petits cris, les poursuites dans l’herbe, les tailles prises   Ils avaient robustement secoué le grand filet balançoire
au vol, ces jargons qui sont des mélodies, ces adorations      attaché aux deux châtaigniers célébrés par l’abbé de
qui éclatent dans la façon de dire une syllabe, ces ceri-      Bernis. Tout en y balançant ces belles l’une après l’autre,
ses arrachées d’une bouche à l’autre, tout cela flamboie       ce qui faisait, parmi les rires universels, des plis de jupe
et passe dans des gloires célestes. Les belles filles font     envolée où Greuze eût trouvé son compte, le toulousain
un doux gaspillage d’elles-mêmes. On croit que cela ne         Tholomyès, quelque peu espagnol, Toulouse est cousine
finira jamais. Les philosophes, les poètes, les peintres       de Tolosa, chantait, sur une mélopée mélancolique, la
regardent ces extases et ne savent qu’en faire, tant cela      vieille chanson gallega probablement inspirée par quel-
les éblouit. Le départ pour Cythère! s’écrie Watteau;          que belle fille lancée à toute volée sur une corde entre
Lancret, le peintre de la roture, contemple ses bourgeois      deux arbres :
   		           Soy de Badajoz.
   		           Amor me llama.
   		           Toda mi alma
   		           Es en mi ojos
   		           Porque enseñas
   		           A tus piernas.

    Fantine seule refusa de se balancer.
    – Je n’aime pas qu’on ait du genre comme ça, mur-
mura assez aigrement Favourite.
    Les ânes quittés, joie nouvelle; on passa la Seine en
bateau, et de Passy, à pied, ils gagnèrent la barrière de
l’Etoile. Ils étaient, on s’en souvient, debout depuis
cinq heures du matin; mais, bah! il n’y a pas de lassitude
le dimanche, disait Favourite; le dimanche, la fatigue ne tra-
vaille pas. Vers trois heures les quatre couples, effarés de
bonheur, dégringolaient aux montagnes russes, édifice
singulier qui occupait alors les hauteurs Beaujon et dont                    I, 3, 5. Chez Bombarda
on apercevait la ligne serpentante au-dessus des arbres
des Champs-Elysées.
    De temps en temps Favourite s’écriait :
    – Et la surprise? je demande la surprise.                        Les montagnes russes épuisées, on avait songé au
    – Patience, répondait Tholomyès.                             dîner; et le radieux huitain, enfin un peu las, s’était
                                                                 échoué au cabaret Bombarda, succursale qu’avait établie
                                                                 aux Champs-Elysées ce fameux restaurateur Bombarda,
                                                                 dont on voyait alors l’enseigne rue de Rivoli à côté du
                                                                 passage Delorme.
                                                                     Une chambre grande, mais laide, avec alcôve et lit
                                                                 au fond (vu la plénitude du cabaret le dimanche, il avait
                                                                 fallu accepter ce gîte); deux fenêtres d’où l’on pouvait
                                                                 contempler, à travers les ormes, le quai et la rivière; un
                                                                 magnifique rayon d’août effleurant les fenêtres; deux
tables; sur l’une une triomphante montagne de bou-                    Rendez-nous notre père de Gand,
quets mêlés à des chapeaux d’hommes et de femmes;                   		       Rendez-nous notre père.
à l’autre les quatre couples attablés autour d’un joyeux
encombrement de plats, d’assiettes, de verres et de bou-           Des tas de faubouriens endimanchés, parfois même
teilles; des cruchons de bière mêlés à des flacons de vin;     fleurdelysés comme les bourgeois, épars dans le grand
peu d’ordre sur la table, quelque désordre dessous;            carré et dans le carré Marigny, jouaient aux bagues et
                                                               tournaient sur les chevaux de bois; d’autres buvaient;
  				                           Ils faisaient sous la table   quelques-uns, apprentis imprimeurs, avaient des bonnets
       Un bruit, un trique-trac de pieds épouvantable,         de papier; on entendait leurs rires. Tout était radieux.
                                                               C’était un temps de paix incontestable et de profonde
dit Molière.                                                   sécurité royaliste; c’était l’époque où un rapport intime
   Voilà où en était vers quatre heures et demie du soir       et spécial du préfet de police Anglès au roi sur les fau-
la bergerade commencée à cinq heures du matin. Le              bourgs de Paris se terminait par ces lignes : «Tout bien
soleil déclinait, l’appétit s’éteignait.                       considéré, sire, il n’y a rien à craindre de ces gens-là.
   Les Champs-Elysées, pleins de soleil et de foule,           Ils sont insouciants et indolents comme des chats. Le
n’étaient que lumière et poussière, deux choses dont se        bas peuple des provinces est remuant, celui de Paris ne
compose la gloire. Les chevaux de Marly, ces marbres           l’est pas. Ce sont tous petits hommes. Sire, il en faudrait
hennissants, se cabraient dans un nuage d’or. Les car-         deux bout à bout pour faire un de vos grenadiers. Il n’y
rosses allaient et venaient. Un escadron de magnifiques        a point de crainte du côté de la populace de la capitale.
gardes du corps, clairon en tête, descendait l’avenue de       Il est remarquable que la taille a encore décru dans cette
Neuilly; le drapeau blanc, vaguement rose au soleil cou-       population depuis cinquante ans; et le peuple des fau-
chant, flottait sur le dôme des Tuileries. La place de la      bourgs de Paris est plus petit qu’avant la Révolution. Il
Concorde, redevenue alors place Louis XV, regorgeait           n’est point dangereux. En somme, c’est de la canaille,
de promeneurs contents. Beaucoup portaient la fleur            bonne.»
de lys d’argent suspendue au ruban blanc moiré qui,                Qu’un chat puisse se changer en lion, les préfets de
en 1817, n’avait pas encore tout à fait disparu des bou-       police ne le croient pas possible; cela est pourtant, et
tonnières. Çà et là, au milieu des passants faisant cercle     c’est là le miracle du peuple de Paris. Le chat d’ailleurs, si
et applaudissant, des rondes de petites filles jetaient au     méprisé du comte Anglès, avait l’estime des républiques
vent une bourrée bourbonienne alors célèbre, destinée à        antiques; il incarnait à leurs yeux la liberté, et, comme
foudroyer les Cent-Jours, et qui avait pour ritournelle :      pour servir de pendant à la Minerve aptère du Pirée,
                                                               il y avait sur la place publique de Corinthe le colosse
de bronze d’un chat. La police naïve de la restauration
voyait trop «en beau» le peuple de Paris. Ce n’est point,
autant qu’on le croit, de la «canaille bonne». Le Parisien
est au Français ce que l’Athénien était au Grec; per-
sonne ne dort mieux que lui, personne n’est plus fran-
chement frivole et paresseux que lui, personne mieux
que lui n’a l’air d’oublier; qu’on ne s’y fie pas pourtant; il
est propre à toute sorte de nonchalance, mais, quand il y
a de la gloire au bout, il est admirable à toute espèce de
furie. Donnez-lui une pique, il fera le 10 août; donnez-
lui un fusil, vous aurez Austerlitz. Il est le point d’appui
de Napoléon et la ressource de Danton. S’agit-il de la
patrie? il s’enrôle; s’agit-il de la liberté? il dépave. Gare!
ses cheveux pleins de colère sont épiques; sa blouse se
drape en chlamyde. Prenez garde. De la première rue
Grenéta venue, il fera des fourches caudines. Si l’heure
sonne, ce faubourien va grandir, ce petit homme va se                   I, 3, 6. Chapitre où l’on s’adore
lever, et il regardera d’une façon terrible, et son souffle
deviendra tempête, et il sortira de cette pauvre poitrine
grêle assez de vent pour déranger les plis des Alpes. C’est
grâce au faubourien de Paris que la révolution, mêlée                Propos de table et propos d’amour; les uns sont aussi
aux armées, conquiert l’Europe. Il chante, c’est sa joie.        insaisissables que les autres; les propos d’amour sont
Proportionnez sa chanson à sa nature, et vous verrez!            des nuées, les propos de table sont des fumées.
Tant qu’il n’a pour refrain que la Carmagnole, il ne ren-            Fameuil et Dahlia fredonnaient; Tholomyès buvait,
verse que Louis XVI; faites-lui chanter la Marseillaise, il      Zéphine riait, Fantine souriait. Listolier soufflait dans
délivrera le monde.                                              une trompette de bois achetée à Saint-Cloud. Favourite
    Cette note écrite en marge du rapport Anglès, nous           regardait tendrement Blachevelle et disait :
revenons à nos quatre couples. Le dîner, comme nous                  – Blachevelle, je t’adore.
l’avons dit, s’achevait.                                             Ceci amena une question de Blachevelle :
                                                                     – Qu’est-ce que tu ferais, Favourite, si je cessais de
                                                                 t’aimer?
    – Moi! s’écria Favourite. Ah! ne dis pas cela, même               que je l’adore. Comme je mens! Hein? comme je mens!
pour rire! Si tu cessais de m’aimer, je te sauterais après,               Favourite fit une pause, et continua :
je te grifferais, je te grafignerais, je te jetterais de l’eau, je        – Dahlia, vois-tu, je suis triste. Il n’a fait que pleu-
te ferais arrêter.                                                    voir tout l’été, le vent m’agace, le vent ne décolère pas,
    Blachevelle sourit avec la fatuité voluptueuse d’un               Blachevelle est très pingre, c’est à peine s’il y a des petits
homme chatouillé à l’amour-propre. Favourite reprit :                 pois au marché, on ne sait que manger, j’ai le spleen,
    – Oui, je crierais à la garde! Ah! je me gênerais par             comme disent les Anglais, le beurre est si cher! et puis,
exemple! Canaille!                                                    vois, c’est une horreur, nous dînons dans un endroit où
    Blachevelle, extasié, se renversa sur sa chaise et ferma          il y a un lit, ça me dégoûte de la vie.
orgueilleusement les deux yeux.
    Dahlia, tout en mangeant, dit bas à Favourite dans le
brouhaha :
    – Tu l’idolâtres donc bien, ton Blachevelle?
    – Moi, je le déteste, répondit Favourite du même ton
en ressaisissant sa fourchette. Il est avare. J’aime le petit
d’en face de chez moi. Il est très bien, ce jeune homme-
là, le connais-tu? On voit qu’il a le genre d’être acteur.
J’aime les acteurs. Sitôt qu’il rentre, sa mère dit : – Ah!
mon Dieu! ma tranquillité est perdue. Le voilà qui va
crier. Mais, mon ami, tu me casses la tête! – Parce qu’il
va dans la maison, dans des greniers à rats, dans des
trous noirs, si haut qu’il peut monter, – et chanter, et
déclamer, est-ce que je sais, moi? qu’on l’entend d’en
bas! Il gagne déjà vingt sous par jour chez un avoué à
écrire de la chicane. Il est fils d’un ancien chantre de
Saint-Jacques-du-Haut-Pas. Ah! il est très bien. Il m’ido-
lâtre tant qu’un jour qu’il me voyait faire de la pâte pour
des crêpes, il m’a dit : Mamselle, faites des beignets de vos gants
et je les mangerai. Il n’y a que les artistes pour dire des cho-
ses comme ça. Ah! il est très bien. Je suis en train d’être
insensée de ce petit-là. C’est égal, je dis à Blachevelle
   I, 3, 7. Sagesse de Tholomyès


    Cependant, tandis que quelques-uns chantaient, les
autres causaient tumultueusement, et tous ensemble; ce
n’était plus que du bruit. Tholomyès intervint :
    – Ne parlons point au hasard ni trop vite, s’écria-
t-il. Méditons si nous voulons être éblouissants. Trop
d’improvisation vide bêtement l’esprit. Bière qui coule
n’amasse point de mousse. Messieurs, pas de hâte.
Mêlons la majesté à la ripaille; mangeons avec recueille-
ment; festinons lentement. Ne nous pressons pas. Voyez
le printemps; s’il se dépêche, il est flambé, c’est-à-dire
gelé. L’excès de zèle perd les pêchers et les abricotiers.
L’excès de zèle tue la grâce et la joie des bons dîners. Pas
de zèle, messieurs! Grimod de la Reynière est de l’avis      cuiller à pot. Cela concédé, je reviens à mon exhortation.
de Talleyrand.                                               Mes frères, je le répète, pas de zèle, pas de tohu-bohu,
    Une sourde rébellion gronda dans le groupe.              pas d’excès, même en pointes, gayetés, liesses et jeux
    – Tholomyès, laisse-nous tranquilles, dit Blachevelle.   de mots. Ecoutez-moi, j’ai la prudence d’Amphiaraüs et
    – A bas le tyran! dit Fameuil.                           la calvitie de César. Il faut une limite même aux rébus.
    – Bombarda, Bombance et Bamboche! cria Listolier.        Est modus in rebus. Il faut une limite, même aux dîners.
    – Le dimanche existe, reprit Fameuil.                    Vous aimez les chaussons aux pommes, mesdames, n’en
    – Nous sommes sobres, ajouta Listolier.                  abusez pas. Il faut, même en chaussons, du bon sens et
    – Tholomyès, fit Blachevelle, contemple mon calme.       de l’art. La gloutonnerie châtie le glouton. Gula punit
    – Tu en es le marquis, répondit Tholomyès.               Gulax. L’indigestion est chargée par le bon Dieu de faire
    Ce médiocre jeu de mots fit l’effet d’une pierre dans    de la morale aux estomacs. Et, retenez ceci : chacune de
une mare. Le marquis de Montcalm était un royaliste          nos passions, même l’amour, a un estomac qu’il ne faut
alors célèbre. Toutes les grenouilles se turent.             pas trop remplir. En toute chose il faut écrire à temps le
    – Amis, s’écria Tholomyès de l’accent d’un homme         mot finis, il faut se contenir, quand cela devient urgent,
qui ressaisit l’empire, remettez-vous. Il ne faut pas que    tirer le verrou sur son appétit, mettre au violon sa fan-
trop de stupeur accueille ce calembour tombé du ciel.        taisie et se mener soi-même au poste. Le sage est celui
Tout ce qui tombe de la sorte n’est pas nécessairement       qui sait à un moment donné opérer sa propre arresta-
digne d’enthousiasme et de respect. Le calembour est la      tion. Ayez quelque confiance en moi. Parce que j’ai fait
fiente de l’esprit qui vole. Le lazzi tombe n’importe où;    un peu mon droit, à ce que me disent mes examens,
et l’esprit, après la ponte d’une bêtise, s’enfonce dans     parce que je sais la différence qu’il y a entre la question
l’azur. Une tache blanchâtre qui s’aplatit sur le rocher     mue et la question pendante, parce que j’ai soutenu une
n’empêche pas le condor de planer. Loin de moi l’in-         thèse en latin sur la manière dont on donnait la torture à
sulte au calembour! Je l’honore dans la proportion de ses    Rome au temps où Munatius Demens était questeur du
mérites; rien de plus. Tout ce qu’il y a de plus auguste,    Parricide, parce que je vais être docteur, à ce qu’il paraît,
de plus sublime et de plus charmant dans l’humanité,         il ne s’ensuit pas de toute nécessité que je sois un imbé-
et peut-être hors de l’humanité, a fait des jeux de mots.    cile. Je vous recommande la modération dans vos désirs.
Jésus-Christ a fait un calembour sur saint Pierre, Moïse     Vrai comme je m’appelle Félix Tholomyès, je parle bien.
sur Isaac, Eschyle sur Polynice, Cléopâtre sur Octave.       Heureux celui qui, lorsque l’heure a sonné, prend un
Et notez que ce calembour de Cléopâtre a précédé la          parti héroïque, et abdique comme Sylla, ou Origène!
bataille d’Actium, et que, sans lui, personne ne se sou-         Favourite écoutait avec une attention profonde.
viendrait de la ville de Toryne, nom grec qui signifie           – Félix! dit-elle, quel joli mot! j’aime ce nom-là. C’est
en latin. Ça veut dire Prosper.                                encore! Mesdames, un conseil d’ami : trompez-vous de
   Tholomyès poursuivit :                                      voisin, si bon vous semble. Le propre de l’amour, c’est
   – Quirites, gentlemen, caballeros, mes amis! vou-           d’errer. L’amourette n’est pas faite pour s’accroupir et
lez-vous ne sentir aucun aiguillon et vous passer de lit       s’abrutir comme une servante anglaise qui a le calus du
nuptial et braver l’amour? Rien de plus simple. Voici la       scrobage aux genoux. Elle n’est pas faite pour cela, elle
recette : la limonade, l’exercice outré, le travail forcé,     erre gaîment, la douce amourette! On a dit : l’erreur est
éreintez-vous, traînez des blocs, ne dormez pas, veillez;      humaine; moi je dis : l’erreur est amoureuse. Mesdames,
gorgez-vous de boissons nitreuses et de tisanes de nym-        je vous idolâtre toutes. O Zéphine, ô Joséphine, figure
phæas, savourez des émulsions de pavots et d’agnus-cas-        plus que chiffonnée, vous seriez charmante, si vous
tus, assaisonnez-moi cela d’une diète sévère, crevez de        n’étiez de travers. Vous avez l’air d’un joli visage sur
faim, et joignez-y les bains froids, les ceintures d’herbes,   lequel, par mégarde, on s’est assis. Quant à Favourite,
l’application d’une plaque de plomb, les lotions avec la       ô nymphes et muses! un jour que Blachevelle passait
liqueur de Saturne et les fomentations avec l’oxycrat.         le ruisseau de la rue Guérin-Boisseau, il vit une belle
   – J’aime mieux une femme, dit Listolier.                    fille aux bas blancs et bien tirés qui montrait ses jam-
   – La femme! reprit Tholomyès, méfiez-vous-en.               bes. Ce prologue lui plut, et Blachevelle aima. Celle
Malheur à celui qui se livre au cœur changeant de la           qu’il aima était Favourite. O Favourite, tu as des lèvres
femme! La femme est perfide et tortueuse. Elle déteste         ioniennes. Il y avait un peintre grec, appelé Euphorion,
le serpent par jalousie de métier. Le serpent, c’est la        qu’on avait surnommé le peintre des lèvres. Ce Grec
boutique en face.                                              seul eût été digne de peindre ta bouche. Ecoute! avant
   – Tholomyès, cria Blachevelle, tu es ivre!                  toi, il n’y avait pas de créature digne de ce nom. Tu es
   – Pardieu! dit Tholomyès.                                   faite pour recevoir la pomme comme Vénus ou pour
   – Alors sois gai, reprit Blachevelle.                       la manger comme Eve. La beauté commence à toi. Je
   – J’y consens, répondit Tholomyès.                          viens de parler d’Eve, c’est toi qui l’as créée. Tu mérites
   Et, remplissant son verre, il se leva :                     le brevet d’invention de la jolie femme. O Favourite, je
   – Gloire au vin! Nunc te, Bacche, canam! Pardon, mes-       cesse de vous tutoyer, parce que je passe de la poésie à
demoiselles, c’est de l’espagnol. Et la preuve, señoras,       la prose. Vous parliez de mon nom tout à l’heure. Cela
la voici : tel peuple, telle futaille. L’arrobe de Castille    m’a attendri; mais, qui que nous soyons, méfions-nous
contient seize litres, le cantaro d’Alicante douze, l’al-      des noms. Ils peuvent se tromper. Je me nomme Félix
mude des Canaries vingt-cinq, le cuartin des Baléares          et ne suis pas heureux. Les mots sont des menteurs.
vingt-six, la botte du czar Pierre trente. Vive ce czar        N’acceptons pas aveuglément les indications qu’ils nous
qui était grand, et vive sa botte qui était plus grande        donnent. Ce serait une erreur d’écrire à Liège pour
avoir des bouchons et à Pau pour avoir des gants. Miss          pourquoi le diabète confine à la phtisie. Donc ne cro-
Dahlia, à votre place, je m’appellerais Rosa. Il faut que       quez pas de sucre et vous vivrez! Je me tourne vers les
la fleur sente bon et que la femme ait de l’esprit. Je ne       hommes. Messieurs, faites des conquêtes. Pillez-vous les
dis rien de Fantine, c’est une songeuse, une rêveuse, une       uns aux autres sans remords vos bien-aimées. Chassez-
pensive, une sensitive; c’est un fantôme ayant la forme         croisez. En amour, il n’y a pas d’amis. Partout où il y a
d’une nymphe et la pudeur d’une nonne, qui se fourvoie          une jolie femme l’hostilité est ouverte. Pas de quartier,
dans la vie de grisette, mais qui se réfugie dans les illu-     guerre à outrance! Une jolie femme est un casus belli; une
sions, et qui chante, et qui prie, et qui regarde l’azur sans   jolie femme est un flagrant délit. Toutes les invasions de
trop savoir ce qu’elle voit ni ce qu’elle fait, et qui, les     l’histoire sont déterminées par des cotillons. La femme
yeux au ciel, erre dans un jardin où il y a plus d’oiseaux      est le droit de l’homme. Romulus a enlevé les Sabines,
qu’il n’en existe! O Fantine, sache ceci : moi Tholomyès,       Guillaume a enlevé les Saxonnes, César a enlevé les
je suis une illusion; mais elle ne m’entend même pas,           Romaines. L’homme qui n’est pas aimé plane comme
la blonde fille des chimères! Du reste, tout en elle est        un vautour sur les amantes d’autrui; et quant à moi, à
fraîcheur, suavité, jeunesse, douce clarté matinale. O          tous ces infortunés qui sont veufs, je jette la proclama-
Fantine, fille digne de vous appeler marguerite ou perle,       tion sublime de Bonaparte à l’armée d’Italie : «Soldats,
vous êtes une femme du plus bel orient. Mesdames,               vous manquez de tout. L’ennemi en a.»
un deuxième conseil : ne vous mariez point; le mariage              Tholomyès s’interrompit.
est une greffe; cela prend bien ou mal; fuyez ce risque.            – Souffle, Tholomyès, dit Blachevelle.
Mais, bah! qu’est-ce que je chante là? Je perds mes paro-           En même temps, Blachevelle, appuyé de Listolier et
les. Les filles sont incurables sur l’épousaille; et tout ce    de Fameuil, entonna sur un air de complainte une de ces
que nous pouvons dire, nous autres sages, n’empêchera           chansons d’atelier composées des premiers mots venus,
point les giletières et les piqueuses de bottines de rêver      rimées richement et pas du tout, vides de sens comme
des maris enrichis de diamants. Enfin, soit; mais, belles,      le geste de l’arbre et le bruit du vent, qui naissent de la
retenez ceci : vous mangez trop de sucre. Vous n’avez           vapeur des pipes et se dissipent et s’envolent avec elle.
qu’un tort, ô femmes, c’est de grignoter du sucre. O            Voici par quel couplet le groupe donna la réplique à la
sexe rongeur, tes jolies petites dents blanches adorent le      harangue de Tholomyès :
sucre. Or, écoutez bien, le sucre est un sel. Tout sel est
desséchant. Le sucre est le plus desséchant de tous les              		        Les pères dindons donnèrent
                                                                     		        De l’argent à un agent
sels. Il pompe à travers les veines les liquides du sang;            		        Pour que mons Clermont-Tonnerre
de là la coagulation, puis la solidification du sang; de là          		        Fût fait pape à la Saint-Jean;
les tubercules dans le poumon; de là la mort. Et c’est               		        Mais Clermont ne put pas être
     		        Fait pape, n’étant pas prêtre;
     		        Alors leur agent rageant
     		        Leur rapporta leur argent.

    Ceci n’était pas fait pour calmer l’improvisa-
tion de Tholomyès; il vida son verre, le remplit, et
recommença.
    – A bas la sagesse! oubliez tout ce que j’ai dit. Ne
soyons ni prudes, ni prudents, ni prud’hommes. Je porte
un toast à l’allégresse; soyons allègres! Complétons notre
cours de droit par la folie et la nourriture. Indigestion et
Digeste. Que Justinien soit le mâle et que Ripaille soit
la femelle! Joie dans les profondeurs! Vis, ô création! Le
monde est un gros diamant. Je suis heureux. Les oiseaux
sont étonnants. Quelle fête partout! Le rossignol est
un Elleviou gratis. Eté, je te salue. O Luxembourg! ô
Géorgiques de la rue Madame et de l’Allée de l’Obser-                      I, 3, 8. Mort d’un cheval
vatoire! ô pioupious rêveurs! ô toutes ces bonnes char-
mantes qui, tout en gardant des enfants, s’amusent à en
ébaucher! Les pampas de l’Amérique me plairaient, si je
n’avais les arcades de l’Odéon. Mon âme s’envole dans              – On dîne mieux chez Edon que chez Bombarda,
les forêts vierges et dans les savanes. Tout est beau. Les     s’écria Zéphine.
mouches bourdonnent dans les rayons. Le soleil a éter-             – Je préfère Bombarda à Edon, déclara Blachevelle.
nué le colibri. Embrasse-moi, Fantine!                         Il a plus de luxe. C’est plus asiatique. Voyez la salle d’en
    Il se trompa, et embrassa Favourite.                       bas. Il y a des glaces sur les murs.
                                                                   – J’en aime mieux dans mon assiette, dit Favourite.
                                                                   Blachevelle insista :
                                                                   – Regardez les couteaux. Les manches sont en argent
                                                               chez Bombarda, et en os chez Edon. Or, l’argent est
                                                               plus précieux que l’os.
                                                                   – Excepté pour ceux qui ont un menton d’argent,
observa Tholomyès.                                               – Non. Choux.
   Il regardait en cet instant-là le dôme des Invalides,         Et Tholomyès poursuivit :
visible des fenêtres de Bombarda.                                – Honneur à Bombarda! il égalerait Munophis d’Elé-
   Il y eut une pause.                                        phanta s’il pouvait me cueillir une almée, et Thygélion
   – Tholomyès, cria Fameuil, tout à l’heure, Listolier et    de Chéronée s’il pouvait m’apporter une hétaïre! car,
moi, nous avions une discussion.                              ô mesdames, il y avait des Bombarda en Grèce et en
   – Une discussion est bonne, répondit Tholomyès,            Egypte. C’est Apulée qui nous l’apprend. Hélas! tou-
une querelle vaut mieux.                                      jours les mêmes choses et rien de nouveau. Plus rien
   – Nous disputions philosophie.                             d’inédit dans la création du créateur! Nil sub sole novum,
   – Soit.                                                    dit Salomon; amor omnibus idem, dit Virgile; et Carabine
   – Lequel préfères-tu de Descartes ou de Spinosa?           monte avec Carabin dans la galiote de Saint-Cloud,
   – Désaugiers, dit Tholomyès.                               comme Aspasie s’embarquait avec Périclès sur la flotte
   Cet arrêt rendu, il but, et reprit :                       de Samos. Un dernier mot. Savez-vous ce que c’était
   – Je consens à vivre. Tout n’est pas fini sur la terre,    qu’Aspasie, mesdames? Quoiqu’elle vécût dans un
puisqu’on peut encore déraisonner. J’en rends grâces aux      temps où les femmes n’avaient pas encore d’âme, c’était
dieux immortels. On ment, mais on rit. On affirme, mais       une âme; une âme d’une nuance rose et pourpre, plus
on doute. L’inattendu jaillit du syllogisme. C’est beau. Il   embrasée que le feu, plus fraîche que l’aurore. Aspasie
est encore ici-bas des humains qui savent joyeusement         était une créature en qui se touchaient les deux extrêmes
ouvrir et fermer la boîte à surprises du paradoxe. Ceci,      de la femme; c’était la prostituée déesse. Socrate, plus
mesdames, que vous buvez d’un air tranquille, est du vin      Manon Lescaut. Aspasie fut créée pour le cas où il fau-
de Madère, sachez-le, du cru de Coural das Freiras qui        drait une catin à Prométhée.
est à trois cent dix-sept toises au-dessus du niveau de la       Tholomyès, lancé, se serait difficilement arrêté, si
mer! Attention en buvant! trois cent dix-sept toises! et      un cheval ne se fût abattu sur le quai en cet instant-là
monsieur Bombarda, le magnifique restaurateur, vous           même. Du choc, la charrette et l’orateur restèrent court.
donne ces trois cent dix-sept toises pour quatre francs       C’était une jument beauceronne, vieille et maigre et
cinquante centimes!                                           digne de l’équarrisseur, qui traînait une charrette fort
   Fameuil interrompit de nouveau :                           lourde. Parvenue devant Bombarda, la bête, épuisée et
   – Tholomyès, tes opinions font loi. Quel est ton           accablée, avait refusé d’aller plus loin. Cet incident avait
auteur favori?                                                fait de la foule. A peine le charretier, jurant et indigné,
   – Ber…                                                     avait-il eu le temps de prononcer avec l’énergie conve-
   – Quin?                                                    nable le mot sacramentel : mâtin! appuyé d’un implaca-
ble coup de fouet, que la haridelle était tombée pour ne
plus se relever. Au brouhaha des passants, les gais audi-
teurs de Tholomyès tournèrent la tête, et Tholomyès
en profita pour clore son allocution par cette strophe
mélancolique :

       Elle était de ce monde où coucous et carrosses
     		          Ont le même destin,
       Et, rosse, elle a vécu ce que vivent les rosses,
     		          L’espace d’un : mâtin!

   – Pauvre cheval, soupira Fantine.
   Et Dahlia s’écria :
   – Voilà Fantine qui va se mettre à plaindre les che-
vaux! Peut-on être fichue bête comme ça!
   En ce moment, Favourite, croisant les bras et renver-
sant sa tête en arrière, regarda résolûment Tholomyès
et dit :                                                               I, 3, 9. Fin joyeuse de la joie
   – Ah çà! et la surprise?
   – Justement. L’instant est arrivé, répondit Tholomyès.
Messieurs, l’heure de surprendre ces dames a sonné.
Mesdames, attendez-nous un moment.                               Les jeunes filles, restées seules, s’accoudèrent deux à
   – Cela commence par un baiser, dit Blachevelle.            deux sur l’appui des fenêtres, jasant, penchant leur tête
   – Sur le front, ajouta Tholomyès.                          et se parlant d’une croisée à l’autre.
   Chacun déposa gravement un baiser sur le front de             Elles virent les jeunes gens sortir du cabaret Bombarda
sa maîtresse; puis ils se dirigèrent vers la porte tous les   bras dessus bras dessous; ils se retournèrent, leur firent
quatre à la file, en mettant leur doigt sur la bouche.        des signes en riant, et disparurent dans cette poudreuse
   Favourite battit des mains à leur sortie.                  cohue du dimanche qui envahit hebdomadairement les
   – C’est déjà amusant, dit-elle.                            Champs-Elysées.
   – Ne soyez pas trop longtemps, murmura Fantine                – Ne soyez pas longtemps! cria Fantine.
Nous vous attendons.                                             – Que vont-ils nous rapporter? dit Zéphine.
                                                                 – Pour sûr ce sera joli, dit Dahlia.
   – Moi, reprit Favourite, je veux que ce soit en or.          eut le mouvement de quelqu’un qui se réveille.
   Elles furent bientôt distraites par le mouvement du             – Eh bien, fit-elle, et la surprise?
bord de l’eau qu’elles distinguaient dans les branches des         – A propos, oui, reprit Dahlia, la fameuse surprise?
grands arbres et qui les divertissait fort. C’était l’heure        – Ils sont bien longtemps! dit Fantine.
du départ des malles-postes et des diligences. Presque             Comme Fantine achevait ce soupir, le garçon qui avait
toutes les messageries du midi et de l’ouest passaient          servi le dîner, entra. Il tenait à la main quelque chose qui
alors par les Champs-Elysées. La plupart suivaient le           ressemblait à une lettre.
quai et sortaient par la barrière de Passy. De minute en           – Qu’est-ce que cela? demanda Favourite.
minute, quelque grosse voiture peinte en jaune et en               Le garçon répondit :
noir, pesamment chargée, bruyamment attelée, difforme              – C’est un papier que ces messieurs ont laissé pour
à force de malles, de bâches et de valises, pleine de têtes     ces dames.
tout de suite disparues, broyant la chaussée, changeant            – Pourquoi ne l’avoir pas apporté tout de suite?
tous les pavés en briquets, se ruait à travers la foule avec       – Parce que ces messieurs, reprit le garçon, ont com-
toutes les étincelles d’une forge, de la poussière pour         mandé de ne le remettre à ces dames qu’au bout d’une
fumée, et un air de furie. Ce vacarme réjouissait les jeu-      heure.
nes filles. Favourite s’exclamait :                                Favourite arracha le papier des mains du garçon.
   – Quel tapage! on dirait des tas de chaînes qui              C’était une lettre en effet.
s’envolent.                                                        – Tiens! dit-elle. Il n’y a pas d’adresse. Mais voici ce
   Il arriva une fois qu’une de ces voitures qu’on distin-      qui est écrit dessus :
guait difficilement dans l’épaisseur des ormes, s’arrêta un
moment, puis repartit au galop. Cela étonna Fantine.               ceci est la surprise.
   – C’est particulier! dit-elle. Je croyais que la diligence
ne s’arrêtait jamais.                                              Elle décacheta vivement la lettre, l’ouvrit et lut (elle
   Favourite haussa les épaules.                                savait lire) :
   – Cette Fantine est surprenante. Je viens la voir par
                                                                   «O nos amantes!
curiosité. Elle s’éblouit des choses les plus simples. Une
                                                                   «Sachez que nous avons des parents. Des parents,
supposition : je suis un voyageur, je dis à la diligence : je
                                                                vous ne connaissez pas beaucoup ça. Ça s’appelle des
vais en avant, vous me prendrez sur le quai en passant.
                                                                pères et mères dans le code civil, puéril et honnête. Or,
La diligence passe, me voit, s’arrête, et me prend. Cela se
                                                                ces parents gémissent, ces vieillards nous réclament, ces
fait tous les jours. Tu ne connais pas la vie, ma chère.
                                                                bons hommes et ces bonnes femmes nous appellent
   Un certain temps s’écoula ainsi. Tout à coup Favourite
enfants prodigues, ils souhaitent nos retours, et nous         Favourite. Ça me rend amoureuse de lui. Sitôt parti,
offrent de tuer des veaux. Nous leur obéissons, étant         sitôt aimé. Voilà l’histoire.
vertueux. A l’heure où vous lirez ceci, cinq chevaux fou-        – Non, dit Dahlia, c’est une idée à Tholomyès. Ça se
gueux nous rapporteront à nos papas et à nos mamans.          reconnaît.
Nous fichons le camp, comme dit Bossuet. Nous par-               – En ce cas, reprit Favourite, mort à Blachevelle et
tons, nous sommes partis. Nous fuyons dans les bras           vive Tholomyès!
de Laffitte et sur les ailes de Caillard. La diligence de        – Vive Tholomyès! crièrent Dahlia et Zéphine.
Toulouse nous arrache à l’abîme, et l’abîme c’est vous,          Et elles éclatèrent de rire.
ô nos belles petites! Nous rentrons dans la société, dans        Fantine rit comme les autres.
le devoir et dans l’ordre, au grand trot, à raison de trois      Une heure après, quand elle fut rentrée dans sa cham-
lieues à l’heure. Il importe à la patrie que nous soyons,     bre, elle pleura. C’était, nous l’avons dit, son premier
comme tout le monde, préfets, pères de famille, gardes        amour; elle s’était donnée à ce Tholomyès comme à un
champêtres et conseillers d’état. Vénérez-nous. Nous          mari, et la pauvre fille avait un enfant.
nous sacrifions. Pleurez-nous rapidement et rempla-
cez-nous vite. Si cette lettre vous déchire, rendez-le-lui.
Adieu.
   «Pendant près de deux ans, nous vous avons rendues
heureuses. Ne nous en gardez pas rancune.

                                    «Signé : Blachevelle.
                                               «Fameuil.
                                               «Listolier.
                                      «Félix Tholomyès.
   «post-scriptum. Le dîner est payé.»

  Les quatre jeunes filles se regardèrent.
  Favourite rompit la première le silence.
  – Eh bien! s’écria-t-elle, c’est tout de même une
bonne farce.
  – C’est très drôle, dit Zéphine.
  – Ce doit être Blachevelle qui a eu cette idée-là, reprit
  Livre 4. Confier, c’est quelque-
fois livrer


  I, 4, 1. Une mère qui en rencontre une
                   autre

   Il y avait, dans le premier quart de ce siècle, à
Montfermeil, près de Paris, une façon de gargote qui
n’existe plus aujourd’hui. Cette gargote était tenue par
des gens appelés Thénardier, mari et femme. Elle était
située dans la ruelle du Boulanger. On voyait au-dessus
de la porte une planche clouée à plat sur le mur. Sur
cette planche était peint quelque chose qui ressemblait à
un homme portant sur son dos un autre homme, lequel
avait de grosses épaulettes de général dorées avec de
larges étoiles argentées; des taches rouges figuraient du
sang; le reste du tableau était de la fumée et représentait
probablement une bataille. Au bas on lisait cette inscrip-   sorte sur son passage en plein air et qui n’ont pas pour
tion : Au sergent de Waterloo.                               être là d’autres raisons.
   Rien n’est plus ordinaire qu’un tombereau ou une             Le centre de la chaîne pendait sous l’essieu assez
charrette à la porte d’une auberge. Cependant le véhicule    près de terre, et sur la courbure, comme sur la corde
ou, pour mieux dire, le fragment de véhicule qui encom-      d’une balançoire, étaient assises et groupées, ce soir-là,
brait la rue devant la gargote du Sergent de Waterloo, un    dans un entrelacement exquis, deux petites filles, l’une
soir du printemps de 1818, eût certainement attiré par       d’environ deux ans et demi, l’autre de dix-huit mois, la
sa masse l’attention d’un peintre qui eût passé là.          plus petite dans les bras de la plus grande. Un mouchoir
   C’était l’avant-train d’un de ces fardiers, usités dans   savamment noué les empêchait de tomber. Une mère
les pays de forêts, et qui servent à charrier des madriers   avait vu cette effroyable chaîne, et avait dit : Tiens! voilà
et des troncs d’arbres. Cet avant-train se composait d’un    un joujou pour mes enfants.
massif essieu de fer à pivot où s’emboîtait un lourd            Les deux enfants, du reste gracieusement attifées, et
timon, et que supportaient deux roues démesurées.            avec quelque recherche, rayonnaient; on eût dit deux
Tout cet ensemble était trapu, écrasant et difforme. On      roses dans de la ferraille; leurs yeux étaient un triomphe;
eût dit l’affût d’un canon géant. Les ornières avaient       leurs fraîches joues riaient. L’une était châtain, l’autre
donné aux roues, aux jantes, aux moyeux, à l’essieu et au    était brune. Leurs naïfs visages étaient deux étonnements
timon, une couche de vase, hideux badigeonnage jau-          ravis; un buisson fleuri qui était près de là envoyait aux
nâtre assez semblable à celui dont on orne volontiers        passants des parfums qui semblaient venir d’elles; celle
les cathédrales. Le bois disparaissait sous la boue et le    de dix-huit mois montrait son gentil ventre nu avec cette
fer sous la rouille. Sous l’essieu pendait en draperie une   chaste indécence de la petitesse. Au-dessus et autour de
grosse chaîne digne de Goliath forçat. Cette chaîne fai-     ces deux têtes délicates, pétries dans le bonheur et trem-
sait songer, non aux poutres qu’elle avait fonction de       pées dans la lumière, le gigantesque avant-train, noir
transporter, mais aux mastodontes et aux mammons             de rouille, presque terrible, tout enchevêtré de courbes
qu’elle eût pu atteler; elle avait un air de bagne, mais     et d’angles farouches, s’arrondissait comme un porche
de bagne cyclopéen et surhumain, et elle semblait déta-      de caverne. A quelques pas, accroupie sur le seuil de
chée de quelque monstre. Homère y eût lié Polyphème          l’auberge, la mère, femme d’un aspect peu avenant du
et Shakespeare Caliban.                                      reste, mais touchante en ce moment-là, balançait les deux
   Pourquoi cet avant-train de fardier était-il à cette      enfants au moyen d’une longue ficelle, les couvant des
place dans la rue? D’abord, pour encombrer la rue;           yeux de peur d’accident avec cette expression animale
ensuite pour achever de se rouiller. Il y a dans le vieil    et céleste propre à la maternité; à chaque va-et-vient, les
ordre social une foule d’institutions qu’on trouve de la     hideux anneaux jetaient un bruit strident qui ressemblait
à un cri de colère; les petites filles s’extasiaient, le soleil   bonnet. Le pli de sa jupe relevée laissait voir sa cuisse
couchant se mêlait à cette joie, et rien n’était charmant         blanche, potelée et ferme. Elle était admirablement rose
comme ce caprice du hasard qui avait fait d’une chaîne            et bien portante. La belle petite donnait envie de mor-
de titans une escarpolette de chérubins.                          dre dans les pommes de ses joues. On ne pouvait rien
   Tout en berçant ses deux petites, la mère chantonnait          dire de ses yeux, sinon qu’ils devaient être très grands et
d’une voix fausse une romance alors célèbre :                     qu’ils avaient des cils magnifiques. Elle dormait.
                                                                      Elle dormait de ce sommeil d’absolue confiance pro-
     Il le faut, disait un guerrier.                              pre à son âge. Les bras des mères sont faits de tendresse;
                                                                  les enfants y dorment profondément.
    Sa chanson et la contemplation de ses filles l’empê-
                                                                      Quant à la mère, l’aspect en était pauvre et triste. Elle
chaient d’entendre et de voir ce qui se passait dans la
                                                                  avait la mise d’une ouvrière qui tend à redevenir pay-
rue.
                                                                  sanne. Elle était jeune. Etait-elle belle? peut-être; mais
    Cependant quelqu’un s’était approché d’elle, comme
                                                                  avec cette mise il n’y paraissait pas. Ses cheveux, d’où
elle commençait le premier couplet de la romance, et
                                                                  s’échappait une mèche blonde, semblaient fort épais,
tout à coup elle entendit une voix qui disait très près de
                                                                  mais disparaissaient sévèrement sous une coiffe de
son oreille :
                                                                  béguine, laide, serrée, étroite, et nouée au menton. Le
    – Vous avez là deux jolis enfants, madame.
                                                                  rire montre les belles dents quand on en a; mais elle ne
     –A la belle et tendre Imogine,                               riait point. Ses yeux ne semblaient pas être secs depuis
                                                                  très longtemps. Elle était pâle; elle avait l’air très lasse et
répondit la mère, continuant sa romance, puis elle tourna         un peu malade; elle regardait sa fille endormie dans ses
la tête.                                                          bras avec cet air particulier d’une mère qui a nourri son
    Une femme était devant elle, à quelques pas. Cette            enfant. Un large mouchoir bleu comme ceux où se mou-
femme, elle aussi, avait un enfant qu’elle portait dans           chent les invalides, plié en fichu, masquait lourdement
ses bras.                                                         sa taille. Elle avait les mains hâlées et toutes piquées
    Elle portait en outre un assez gros sac de nuit qui           de taches de rousseur, l’index durci et déchiqueté par
semblait fort lourd.                                              l’aiguille, une mante brune de laine bourrue, une robe
    L’enfant de cette femme était un des plus divins êtres        de toile et de gros souliers. C’était Fantine.
qu’on pût voir. C’était une fille de deux à trois ans. Elle           C’était Fantine. Difficile à reconnaître. Pourtant, à
eût pu jouter avec les deux autres petites pour la coquet-        l’examiner attentivement, elle avait toujours sa beauté.
terie de l’ajustement; elle avait un bavolet de linge fin,        Un pli triste, qui ressemblait à un commencement
des rubans à sa brassière et de la valenciennes à son             d’ironie, ridait sa joue droite. Quant à sa toilette, cette
aérienne toilette de mousseline et de rubans qui sem-         homme. Quel parti prendre pourtant? elle ne savait plus
blait faite avec de la gaîté, de la folie et de la musique,   à qui s’adresser. Elle avait commis une faute, mais le fond
pleine de grelots et parfumée de lilas, elle s’était éva-     de sa nature, on s’en souvient, était pudeur et vertu. Elle
nouie comme ces beaux givres éclatants qu’on prend            sentit vaguement qu’elle était à la veille de tomber dans
pour des diamants au soleil; ils fondent et laissent la       la détresse, et de glisser dans le pire. Il fallait du courage;
branche toute noire.                                          elle en eut, et se roidit. L’idée lui vint de retourner dans
    Dix mois s’étaient écoulés depuis «la bonne farce».       sa ville natale, à Montreuil-sur-mer. Là quelqu’un peut-
    Que s’était-il passé pendant ces dix mois? on le          être la connaîtrait et lui donnerait du travail. Oui; mais il
devine.                                                       faudrait cacher sa faute. Et elle entrevoyait confusément
    Après l’abandon, la gêne. Fantine avait tout de suite     la nécessité possible d’une séparation plus douloureuse
perdu de vue Favourite, Zéphine et Dahlia; le lien, brisé     encore que la première. Son cœur se serra, mais elle prit
du côté des hommes, s’était défait du côté des femmes;        sa résolution. Fantine, on le verra, avait la farouche bra-
on les eût bien étonnées, quinze jours après, si on leur      voure de la vie. Elle avait déjà vaillamment renoncé à la
eût dit qu’elles étaient amies; cela n’avait plus de raison   parure, s’était vêtue de toile, et avait mis toute sa soie,
d’être. Fantine était restée seule. Le père de son enfant     tous ses chiffons, tous ses rubans et toutes ses dentelles
parti, – hélas! ces ruptures-là sont irrévocables, – elle     sur sa fille, seule vanité qui lui restât, et sainte celle-là.
se trouva absolument isolée, avec l’habitude du travail       Elle vendit tout ce qu’elle avait, ce qui lui produisit deux
de moins et le goût du plaisir de plus. Entraînée par         cents francs; ses petites dettes payées, elle n’eut plus que
sa liaison avec Tholomyès à dédaigner le petit métier         quatre-vingts francs environ. A vingt-deux ans, par une
qu’elle savait, elle avait négligé ses débouchés; ils         belle matinée de printemps, elle quittait Paris, empor-
s’étaient fermés. Nulle ressource. Fantine savait à peine     tant son enfant sur son dos. Quelqu’un qui les eût vues
lire et ne savait pas écrire; on lui avait seulement appris   passer toutes les deux eût eu pitié. Cette femme n’avait
dans son enfance à signer son nom; elle avait fait écrire     au monde que cet enfant et cet enfant n’avait au monde
par un écrivain public une lettre à Tholomyès, puis une       que cette femme. Fantine avait nourri sa fille; cela lui
seconde, puis une troisième. Tholomyès n’avait répondu        avait fatigué la poitrine et elle toussait un peu.
à aucune. Un jour, Fantine entendit des commères dire             Nous n’aurons plus occasion de parler de M. Félix
en regardant sa fille : – Est-ce qu’on prend ces enfants-     Tholomyès. Bornons-nous à dire que, vingt ans plus
là au sérieux? on hausse les épaules de ces enfants-là!       tard, sous le roi Louis-Philippe, c’était un gros avoué
– Alors elle songea à Tholomyès qui haussait les épaules      de province, influent et riche, électeur sage et juré très
de son enfant et qui ne prenait pas cet être innocent au      sévère; toujours homme de plaisir.
sérieux; et son cœur devint sombre à l’endroit de cet             Vers le milieu du jour, après avoir, pour se reposer,
cheminé de temps en temps, moyennant trois ou quatre               Cette madame Thénardier était une femme rousse,
sous par lieue, dans ce qu’on appelait alors les Petites       charnue, anguleuse; le type femme-à-soldat dans toute
Voitures des Environs de Paris, Fantine se trouvait à          sa disgrâce. Et, chose bizarre, avec un air penché qu’elle
Montfermeil dans la ruelle du Boulanger.                       devait à des lectures romanesques. C’était une minau-
    Comme elle passait devant l’auberge Thénardier,            dière hommasse. De vieux romans qui se sont éraillés
les deux petites filles enchantées sur leur escarpolette       sur des imaginations de gargotières, ont de ces effets-
monstre avaient été pour elle une sorte d’éblouissement,       là. Elle était jeune encore; elle avait à peine trente ans.
et elle s’était arrêtée devant cette vision de joie.           Si cette femme, qui était accroupie, se fût tenue droite,
    Il y a des charmes. Ces deux petites filles en furent un   peut-être sa haute taille et sa carrure de colosse ambulant
pour cette mère.                                               propre aux foires, eussent-elles dès l’abord effarouché la
    Elle les considérait, tout émue. La présence des anges     voyageuse, troublé sa confiance, et fait évanouir ce que
est une annonce de paradis. Elle crut voir au dessus de        nous avons à raconter. Une personne qui est assise au
cette auberge le mystérieux ICI de la providence. Ces          lieu d’être debout, les destinées tiennent à cela.
deux petites étaient évidemment heureuses! Elle les                La voyageuse raconta son histoire, un peu modifiée.
regardait, elle les admirait, tellement attendrie qu’au            Qu’elle était ouvrière; que son mari était mort; que
moment où la mère reprenait haleine entre deux vers            le travail lui manquait à Paris, et qu’elle allait en cher-
de sa chanson, elle ne put s’empêcher de lui dire ce mot       cher ailleurs; dans son pays; qu’elle avait quitté Paris le
qu’on vient de lire :                                          matin même, à pied; que, comme elle portait son enfant,
    – Vous avez là deux jolis enfants, madame.                 se sentant fatiguée, et ayant rencontré la voiture de
    Les créatures les plus féroces sont désarmées par la       Villemomble, elle y était montée; que de Villemomble
caresse à leurs petits. La mère leva la tête et remercia, et   elle était venue à Montfermeil à pied; que la petite avait
fit asseoir la passante sur le banc de la porte, elle-même     un peu marché, mais pas beaucoup, c’est si jeune, et qu’il
étant sur le seuil. Les deux femmes causèrent.                 avait fallu la prendre; et que le bijou s’était endormi.
    – Je m’appelle madame Thénardier, dit la mère des              Et sur ce mot elle donna à sa fille un baiser passionné
deux petites. Nous tenons cette auberge.                       qui la réveilla. L’enfant ouvrit les yeux, de grands yeux
    Puis, toujours à sa romance, elle reprit entre ses         bleus comme ceux de sa mère, et regarda, quoi? rien,
dents :                                                        tout, avec cet air sérieux et quelquefois sévère des petits
                                                               enfants, qui est un mystère de leur lumineuse innocence
     		        Il le faut, je suis chevalier,                  devant nos crépuscules de vertus. On dirait qu’ils se sen-
     		        Et je pars pour la Palestine.
                                                               tent anges et qu’ils nous savent hommes. Puis l’enfant se
                                                               mit à rire, et, quoique la mère la retint, glissa à terre avec
l’indomptable énergie d’un petit être qui veut courir. Tout      terre; et elles avaient peur; et elles étaient en extase.
à coup elle aperçut les deux autres sur leur balançoire,             Leurs fronts radieux se touchaient; on eût dit trois
s’arrêta court, et tira la langue, signe d’admiration.           têtes dans une auréole.
    La mère Thénardier détacha ses filles, les fit descen-           – Les enfants, s’écria la mère Thénardier, comme
dre de l’escarpolette, et dit :                                  ça se connaît tout de suite! les voilà qu’on jurerait trois
    – Amusez-vous toutes les trois.                              sœurs!
    Ces âges-là s’apprivoisent vite; et au bout d’une                Ce mot fut l’étincelle qu’attendait probablement
minute les petites Thénardier jouaient avec la nouvelle          l’autre mère. Elle saisit la main de la Thénardier, la
venue à faire des trous dans la terre, plaisir immense.          regarda fixement, et lui dit :
    Cette nouvelle venue était très gaie; la bonté de la             – Voulez-vous me garder mon enfant?
mère est écrite dans la gaîté du marmot; elle avait pris un          La Thénardier eut un de ces mouvements surpris qui
brin de bois qui lui servait de pelle et elle creusait énergi-   ne sont ni le consentement ni le refus.
quement une fosse bonne pour une mouche. Ce que fait                 La mère de Cosette poursuivit :
le fossoyeur devient riant, fait par l’enfant.                       – Voyez-vous, je ne peux pas emmener ma fille au
    Les deux femmes continuaient de causer.                      pays. L’ouvrage ne le permet pas. Avec un enfant, on ne
    – Comment s’appelle votre mioche?                            trouve pas à se placer. Ils sont si ridicules dans ce pays-
    – Cosette.                                                   là. C’est le bon Dieu qui m’a fait passer devant votre
    Cosette, lisez Euphrasie. La petite se nommait               auberge. Quand j’ai vu vos petites si jolies et si propres
Euphrasie. Mais d’Euphrasie la mère avait fait Cosette,          et si contentes, cela m’a bouleversée. J’ai dit : voilà une
par ce doux et gracieux instinct des mères et du peu-            bonne mère. C’est ça; ça fera trois sœurs Et puis, je ne
ple qui change Josefa en Pepita et Françoise en Sillette.        serai pas longtemps à revenir. Voulez-vous me garder
C’est là un genre de dérivés qui dérange et déconcerte           mon enfant?
toute la science des étymologistes. Nous avons connu                 – Il faudrait voir, dit la Thénardier.
une grand’mère qui avait réussi à faire de Théodore,                 – Je donnerais six francs par mois.
Gnon.                                                                Ici une voix d’homme cria du fond de la gargote :
    – Quel âge a-t-elle?                                             – Pas à moins de sept francs. Et six mois payés
    – Elle va sur trois ans.                                     d’avance.
    – C’est comme mon aînée.                                         – Six fois sept quarante-deux, dit la Thénardier.
    Cependant les trois petites filles étaient groupées              – Je les donnerai, dit la mère.
dans une posture d’anxiété profonde et de béatitude;                 – Et quinze francs en dehors pour les premiers frais,
un événement avait lieu; un gros ver venait de sortir de         ajouta la voix d’homme.
   – Total cinquante-sept francs, dit la madame Thénardier.      que c’est un déchirement.
Et à travers ces chiffres, elle chantonnait vaguement :              Quand la mère de Cosette fut partie, l’homme dit à
                                                                 la femme :
     		         Il le faut, disait un guerrier.                      – Cela va me payer mon effet de cent dix francs qui
                                                                 échoit demain. Il me manquait cinquante francs. Sais-tu
    – Je les donnerai, dit la mère, j’ai quatre-vingts francs.
                                                                 que j’aurais eu l’huissier et un protêt? Tu as fait là une
Il me restera de quoi aller au pays. En allant à pied. Je
                                                                 bonne souricière avec tes petites.
gagnerai de l’argent là-bas, et dès que j’en aurai un peu,
                                                                     – Sans m’en douter, dit la femme.
je reviendrai chercher l’amour.
    La voix d’homme reprit :
    – La petite a un trousseau?
    – C’est mon mari, dit la Thénardier.
    – Sans doute elle a un trousseau, le pauvre trésor.
J’ai bien vu que c’était votre mari. Et un beau trousseau
encore! un trousseau insensé, tout par douzaines; et des
robes de soie comme une dame. Il est là dans mon sac
de nuit.
    – Il faudra le donner, repartit la voix d’homme.
    – Je crois bien que je le donnerai! dit la mère. Ce serait
cela qui serait drôle si je laissais ma fille toute nue!
    La face du maître apparut.
    – C’est bon, dit-il.
    Le marché fut conclu. La mère passa la nuit à
l’auberge, donna son argent et laissa son enfant, renoua
son sac de nuit dégonflé du trousseau et léger désormais,
et partit le lendemain matin, comptant revenir bientôt.
On arrange tranquillement ces départs-là; mais ce sont
des désespoirs.
    Une voisine des Thénardier rencontra cette mère
comme elle s’en allait, et s’en revint en disant :
    – Je viens de voir une femme qui pleure dans la rue,
I, 4, 2. Première esquisse de deux figures
                  louches

   La souris prise était bien chétive; mais le chat se
réjouit même d’une souris maigre.
   Qu’était-ce que les Thénardier?
   Disons-en un mot dès à présent. Nous compléterons
le croquis plus tard.
   Ces êtres appartenaient à cette classe bâtarde com-
posée de gens grossiers parvenus et de gens intelligents
déchus, qui est entre la classe dite moyenne et la classe
dite inférieure, et qui combine quelques-uns des défauts
de la seconde avec presque tous les vices de la première,
sans avoir le généreux élan de l’ouvrier ni l’ordre hon-
nête du bourgeois.                                               après avoir été Clélie, n’était plus que Lodoïska, toujours
   C’étaient de ces natures naines qui, si quelque feu           noble, mais de plus en plus vulgaire, tombé de made-
sombre les chauffe par hasard, deviennent facilement             moiselle de Scudéri à madame Barthélemy-Hadot, et
monstrueuses. Il y avait dans la femme le fond d’une             de madame de Lafayette à madame Bournon-Malarme,
brute et dans l’homme l’étoffe d’un gueux. Tous deux             incendiait l’âme aimante des portières de Paris et rava-
étaient au plus haut degré susceptibles de l’espèce de           geait même un peu la banlieue. Madame Thénardier
hideux progrès qui se fait dans le sens du mal. Il existe        était juste assez intelligente pour lire ces espèces de
des âmes écrevisses reculant continuellement vers les            livres. Elle s’en nourrissait. Elle y noyait ce qu’elle avait
ténèbres, rétrogradant dans la vie plutôt qu’elles n’y           de cervelle; cela lui avait donné, tant qu’elle avait été très
avancent, employant l’expérience à augmenter leur dif-           jeune, et même un peu plus tard, une sorte d’attitude
formité, empirant sans cesse, et s’empreignant de plus           pensive près de son mari, coquin d’une certaine profon-
en plus d’une noirceur croissante. Cet homme et cette            deur, ruffian lettré à la grammaire près, grossier et fin
femme étaient de ces âmes-là.                                    en même temps, mais, en fait de sentimentalisme, lisant
   Le Thénardier particulièrement était gênant pour              Pigault-Lebrun, et pour «tout ce qui touche le sexe»,
le physionomiste. On n’a qu’à regarder certains hom-             comme il disait dans son jargon, butor correct et sans
mes pour s’en défier, on les sent ténébreux à leurs deux         mélange. Sa femme avait quelques douze ou quinze ans
extrémités. Ils sont inquiets derrière eux et menaçants          de moins que lui. Plus tard, quand les cheveux romanes-
devant eux. Il y a en eux de l’inconnu. On ne peut pas           quement pleureurs commencèrent à grisonner, quand
plus répondre de ce qu’ils ont fait que de ce qu’ils feront.     la Mégère se dégagea de la Paméla, la Thénardier ne fut
L’ombre qu’ils ont dans le regard les dénonce. Rien qu’en        plus qu’une grosse méchante femme ayant savouré des
les entendant dire un mot ou qu’en les voyant faire un           romans bêtes. Or on ne lit pas impunément des niaise-
geste on entrevoit de sombres secrets dans leur passé et         ries. Il en résulta que sa fille aînée se nomma Eponine.
de sombres mystères dans leur avenir.                            Quant à la cadette, la pauvre petite faillit se nommer
   Ce Thénardier, s’il fallait l’en croire, avait été soldat;    Gulnare; elle dut à je ne sais quelle heureuse diversion
sergent, disait-il; il avait fait probablement la campagne       faite par un roman de Ducray-Duminil, de ne s’appeler
de 1815, et s’était même comporté assez bravement, à             qu’Azelma.
ce qu’il paraît. Nous verrons plus tard ce qu’il en était.           Au reste, pour le dire en passant, tout n’est pas ridi-
L’enseigne de son cabaret était une allusion à l’un de ses       cule et superficiel dans cette curieuse époque à laquelle
faits d’armes. Il l’avait peinte lui-même, car il savait faire   nous faisons ici allusion, et qu’on pourrait appeler
un peu de tout; mal.                                             l’anarchie des noms de baptême. A côté de l’élément
   C’était l’époque où l’antique roman classique, qui,           romanesque, que nous venons d’indiquer, il y a le symp-
tôme social. Il n’est pas rare aujourd’hui que le garçon
bouvier se nomme Arthur, Alfred ou Alphonse, et que
le vicomte – s’il y a encore des vicomtes – se nomme
Thomas, Pierre ou Jacques. Ce déplacement qui met le
nom «élégant» sur le plébéien et le nom campagnard
sur l’aristocrate, n’est autre chose qu’un remous d’éga-
lité. L’irrésistible pénétration du souffle nouveau est là
comme en tout. Sous cette discordance apparente, il y a
une chose grande et profonde, la révolution française.




                                                                             I, 4, 3. L’Alouette


                                                                 Il ne suffit pas d’être méchant pour prospérer. La
                                                             gargote allait mal.
                                                                 Grâce aux cinquante-sept francs de la voyageuse,
                                                             Thénardier avait pu éviter un protêt et faire honneur à
                                                             sa signature. Le mois suivant ils eurent encore besoin
                                                             d’argent; la femme porta à Paris et engagea au mont-
                                                             de-piété le trousseau de Cosette pour une somme de
                                                             soixante francs. Dès que cette somme fut dépensée, les
                                                             Thénardier s’accoutumèrent à ne plus voir dans la petite
                                                             fille qu’un enfant qu’ils avaient chez eux par charité, et
                                                             la traitèrent en conséquence. Comme elle n’avait plus
de trousseau, on l’habilla des vieilles jupes et des vieilles      qu’elles étaient, auraient tout reçu; mais l’étrangère leur
chemises des petites Thénardier, c’est-à-dire de haillons.         rendit le service de détourner les coups sur elle. Ses
On la nourrit des restes de tout le monde, un peu mieux            filles n’eurent que les caresses. Cosette ne faisait pas un
que le chien et un peu plus mal que le chat. Le chien et le        mouvement qui ne fît pleuvoir sur sa tête une grêle de
chat étaient du reste ses commensaux habituels; Cosette            châtiments violents et immérités. Doux être faible qui
mangeait avec eux sous la table dans une écuelle de bois           ne devait rien comprendre à ce monde ni à Dieu, sans
pareille à la leur.                                                cesse punie, grondée, rudoyée, battue et voyant à côté
   La mère qui s’était fixée, comme on le verra plus tard,         d’elle deux petites créatures comme elle, qui vivaient
à Montreuil-sur-mer, écrivait, ou pour mieux dire, faisait         dans un rayon d’aurore!
écrire tous les mois afin d’avoir des nouvelles de son                 La Thénardier étant méchante pour Cosette, Eponine
enfant. Les Thénardier répondaient invariablement :                et Azelma furent méchantes. Les enfants, à cet âge, ne
Cosette est à merveille.                                           sont que des exemplaires de la mère. Le format est plus
    Les six premiers mois révolus, la mère envoya sept             petit, voilà tout.
francs pour le septième mois, et continua assez exac-                  Une année s’écoula, puis une autre.
tement ses envois de mois en mois. L’année n’était pas                 On disait dans le village :
finie que le Thénardier dit : – Une belle grâce qu’elle                – Ces Thénardier sont de braves gens. Ils ne sont pas
nous fait là! que veut-elle que nous fassions avec ses sept        riches, et ils élèvent un pauvre enfant qu’on leur a aban-
francs!– et il écrivit pour exiger douze francs. La mère,          donné chez eux!
à laquelle ils persuadaient que son enfant était heureuse              On croyait Cosette oubliée par sa mère.
«et venait bien», se soumit et envoya les douze francs.                Cependant le Thénardier, ayant appris par on ne sait
   Certaines natures ne peuvent aimer d’un côté sans               quelles voies obscures que l’enfant était probablement
haïr de l’autre. La mère Thénardier aimait passionné-              bâtard et que la mère ne pouvait l’avouer, exigea quinze
ment ses deux filles à elle, ce qui fit qu’elle détesta l’étran-   francs par mois, disant que «la créature» grandissait et
gère. Il est triste de songer que l’amour d’une mère peut          «mangeait», et menaçant de la renvoyer. «Qu'elle ne m’em-
avoir de vilains aspects. Si peu de place que Cosette tînt         bête pas! s’écriait-il, je lui bombarde son mioche tout au
chez elle, il lui semblait que cela était pris aux siens, et       beau milieu de ses cachotteries. Il me faut de l’augmen-
que cette petite diminuait l’air que ses filles respiraient.       tation.» La mère paya les quinze francs.
Cette femme, comme beaucoup de femmes de sa sorte,                     D’année en année, l’enfant grandit, et sa misère
avait une somme de caresses et une somme de coups                  aussi.
et d’injures à dépenser chaque jour. Si elle n’avait pas               Tant que Cosette fut toute petite, elle fut le souffre-
eu Cosette, il est certain que ses filles, tout idolâtrées         douleur des deux autres enfants; dès qu’elle se mit à se
développer un peu, c’est-à-dire avant même qu’elle eût         aime les figures, s’était plu à nommer de ce nom ce petit
cinq ans, elle devint la servante de la maison.                être pas plus gros qu’un oiseau, tremblant, effarouché
    Cinq ans, dira-t-on, c’est invraisemblable. Hélas,         et frissonnant, éveillé le premier chaque matin dans la
c’est vrai. La souffrance sociale commence à tout              maison et dans le village, toujours dans la rue ou dans
âge. N’avons-nous pas vu, récemment, le procès d’un            les champs avant l’aube.
nommé Dumolard, orphelin devenu bandit, qui, dès                  Seulement la pauvre Alouette ne chantait jamais.
l’âge de cinq ans, disent les documents officiels, étant
seul au monde «travaillait pour vivre, et volait.»
    On fit faire à Cosette les commissions, balayer les
chambres, la cour, la rue, laver la vaisselle, porter même
des fardeaux. Les Thénardier se crurent d’autant plus
autorisés à agir ainsi que la mère qui était toujours à
Montreuil-sur-mer commença à mal payer. Quelques
mois restèrent en souffrance.
    Si cette mère fût revenue à Montfermeil au bout de
ces trois années, elle n’eût point reconnu son enfant.
Cosette, si jolie et si fraîche à son arrivée dans cette
maison, était maintenant maigre et blême. Elle avait
je ne sais quelle allure inquiète. Sournoise! disaient les
Thénardier.
    L’injustice l’avait faite hargneuse et la misère l’avait
rendue laide. Il ne lui restait plus que ses beaux yeux
qui faisaient peine, parce que, grands comme ils étaient,
il semblait qu’on y vît une plus grande quantité de
tristesse.
    C’était une chose navrante de voir l’hiver ce pauvre
enfant, qui n’avait pas encore six ans, grelottant sous de
vieilles loques de toile trouées, balayer la rue avant le
jour avec un énorme balai dans ses petites mains rouges
et une larme dans ses grands yeux.
    Dans le pays on l’appelait l’Alouette. Le peuple, qui
          Livre 5. La descente




  I, 5, 1. Histoire d’un progrès dans les
             verroteries noires

    Cette mère cependant qui, au dire des gens de
Montfermeil, semblait avoir abandonné son enfant, que
devenait-elle? où était-elle? que faisait-elle?
    Après avoir laissé sa petite Cosette aux Thénardier,
elle avait continué son chemin et était arrivée à
Montreuil-sur-mer.
    C’était, on se le rappelle, en 1818.
    Fantine avait quitté sa province depuis une dizaine
d’années. Montreuil-sur-mer avait changé d’aspect.
Tandis que Fantine descendait lentement de misère en
misère, sa ville natale avait prospéré.
   Depuis deux ans environ, il s’y était accompli un de             On contait qu’il était venu dans la ville avec fort peu
ces faits industriels qui sont les grands événements des         d’argent, quelques centaines de francs tout au plus.
petits pays.                                                        C’est de ce mince capital, mis au service d’une idée
   Ce détail importe, et nous croyons utile de le déve-          ingénieuse, fécondé par l’ordre et par la pensée, qu’il
lopper; nous dirions presque, de le souligner.                   avait tiré sa fortune et la fortune de tout le pays.
   De temps immémorial, Montreuil-sur-mer avait pour                A son arrivée à Montreuil-sur-mer, il n’avait que les
industrie spéciale l’imitation des jais anglais et des verro-    vêtements, la tournure et le langage d’un ouvrier.
teries noires d’Allemagne. Cette industrie avait toujours           Il paraît que, le jour même où il faisait obscurément
végété, à cause de la cherté des matières premières qui          son entrée dans la petite ville de Montreuil-sur-mer, à la
réagissait sur la main-d’œuvre. Au moment où Fantine             tombée d’un soir de décembre, le sac au dos et le bâton
revint à Montreuil-sur-mer, une transformation inouïe            d’épine à la main, un gros incendie venait d’éclater à la
s’était opérée dans cette production des «articles noirs».       maison commune. Cet homme s’était jeté dans le feu, et
Vers la fin de 1815, un homme, un inconnu, était venu            avait sauvé, au péril de sa vie, deux enfants qui se trou-
s’établir dans la ville et avait eu l’idée de substituer, dans   vaient être ceux du capitaine de gendarmerie; ce qui fait
cette fabrication, la gomme laque à la résine et, pour les       qu’on n’avait pas songé à lui demander son passeport.
bracelets en particulier, les coulants en tôle simplement        Depuis lors, on avait su son nom. Il s’appelait le père
rapprochée aux coulants en tôle soudée. Ce tout petit            Madeleine.
changement avait été une révolution.
   Ce tout petit changement en effet avait prodigieuse-
ment réduit le prix de la matière première, ce qui avait
permis, premièrement d’élever le prix de la main-d’œu-
vre, bienfait pour le pays, deuxièmement d’améliorer la
fabrication, avantage pour le consommateur, troisième-
ment de vendre à meilleur marché tout en triplant le
bénéfice, profit pour le manufacturier.
   Ainsi pour une idée trois résultats.
   En moins de trois ans, l’auteur de ce procédé était
devenu riche, ce qui est bien, et avait tout fait riche
autour de lui, ce qui est mieux. Il était étranger au dépar-
tement. De son origine, on ne savait rien; de ses com-
mencements, peu de chose.
                 I, 5, 2. Madeleine


    C’était un homme d’environ cinquante ans qui avait
l’air préoccupé et qui était bon. Voilà tout ce qu’on en
pouvait dire.
    Grâce aux progrès rapides de cette industrie qu’il avait
si admirablement remaniée, Montreuil-sur-mer était
devenu un centre d’affaires considérable. L’Espagne, qui
consomme beaucoup de jais noir, y commandait chaque
année des achats immenses. Montreuil-sur-mer, pour ce
commerce, faisait presque concurrence à Londres et à
Berlin. Les bénéfices du père Madeleine étaient tels que,
dès la deuxième année, il avait pu bâtir une grande fabri-
que dans laquelle il y avait deux vastes ateliers, l’un pour       pour les pauvres.
les hommes, l’autre pour les femmes. Quiconque avait                   L’hôpital était mal doté, il y avait fondé dix lits.
faim pouvait s’y présenter, et était sûr de trouver là de          Montreuil-sur-mer est divisé en ville haute et ville basse.
l’emploi et du pain. Le père Madeleine demandait aux               La ville basse qu’il habitait n’avait qu’une école, méchante
hommes de la bonne volonté, aux femmes des mœurs                   masure qui tombait en ruine; il en avait construit deux,
pures, à tous de la probité. Il avait divisé les ateliers, afin    une pour les filles, l’autre pour les garçons. Il allouait de
de séparer les sexes et que les filles et les femmes pus-          ses deniers aux deux instituteurs une indemnité double
sent rester sages. Sur ce point, il était inflexible. C’était le   de leur maigre traitement officiel, et un jour, à quelqu’un
seul où il fût en quelque sorte intolérant. Il était d’autant      qui s’en étonnait, il dit : «Les deux premiers fonction-
plus fondé à cette sévérité que, Montreuil-sur-mer étant           naires de l’état, c’est la nourrice et le maître d’école.» Il
une ville de garnison, les occasions de corruption abon-           avait créé à ses frais une salle d’asile, chose alors pres-
daient. Du reste sa venue avait été un bienfait, et sa             que inconnue en France, et une caisse de secours pour
présence était une providence. Avant l’arrivée du Père             les ouvriers vieux et infirmes. Sa manufacture étant un
Madeleine, tout languissait dans le pays; maintenant               centre, un nouveau quartier où il y avait bon nombre de
tout y vivait de la vie saine du travail. Une forte circu-         familles indigentes avait rapidement surgi autour de lui;
lation échauffait tout et pénétrait partout. Le chômage            il y avait établi une pharmacie gratuite.
et la misère étaient inconnus. Il n’y avait pas de poche               Dans les premiers temps, quand on le vit commen-
si obscure où il n’y eût un peu d’argent, pas de logis si          cer, les bonnes âmes dirent : c’est un gaillard qui veut
pauvre où il n’y eût un peu de joie.                               s’enrichir. Quand on le vit enrichir le pays avant de s’en-
    Le père Madeleine employait tout le monde. Il n’exi-           richir lui-même, les mêmes bonnes âmes dirent : c’est
geait qu’une chose : soyez honnête homme! soyez hon-               un ambitieux. Cela semblait d’autant plus probable que
nête fille!                                                        cet homme était religieux, et même pratiquait dans une
    Comme nous l’avons dit, au milieu de cette activité            certaine mesure, chose fort bien vue à cette époque.
dont il était la cause et le pivot, le père Madeleine faisait      Il allait régulièrement entendre une basse messe tous
sa fortune, mais, chose assez singulière dans un simple            les dimanches. Le député local, qui flairait partout des
homme de commerce, il ne paraissait point que ce fût là            concurrences, ne tarda pas à s’inquiéter de cette religion.
son principal souci. Il semblait qu’il songeât beaucoup            Ce député, qui avait été membre du corps législatif de
aux autres et peu à lui. En 1820, on lui connaissait une           l’empire, partageait les idées religieuses d’un père de
somme de six cent trente mille francs placée à son nom             l’oratoire connu sous le nom de Fouché, duc d’Otrante,
chez Laffitte; mais avant de se réserver ces six cent mille        dont il avait été la créature et l’ami. A huis clos il riait
francs, il avait dépensé plus d’un million pour la ville et        de Dieu doucement. Mais quand il vit le riche manufac-
turier Madeleine aller à la basse messe de sept heures, il        qu’on finît par l’aimer; ses ouvriers en particulier l’ado-
entrevit un candidat possible et résolut de le dépasser;          raient, et il portait cette adoration avec une sorte de
il prit un confesseur jésuite et alla à la grand’messe et à       gravité mélancolique. Quand il fut constaté riche, «les
vêpres. L’ambition en ce temps-là était, dans l’acception         personnes de la société» le saluèrent, et on l’appela dans
directe du mot, une course au clocher. Les pauvres pro-           la ville Monsieur Madeleine; ses ouvriers et les enfants
fitèrent de cette terreur comme le bon Dieu, car l’hono-          continuèrent de l’appeler le Père Madeleine, et c’était la
rable député fonda aussi deux lits à l’hôpital; ce qui fit        chose qui le faisait le mieux sourire. A mesure qu’il
douze.                                                            montait, les invitations pleuvaient sur lui. «La société»
    Cependant en 1819 le bruit se répandit un matin dans          le réclamait. Les petits salons guindés de Montreuil-
la ville que, sur la présentation de M. le préfet et en consi-    sur-mer qui, bien entendu, se fussent dans les premiers
dération des services rendus au pays, le père Madeleine           temps fermés à l’artisan, s’ouvrirent à deux battants au
allait être nommé par le roi maire de Montreuil-sur-mer.          millionnaire. On lui fit mille avances. Il refusa.
Ceux qui avaient déclaré ce nouveau venu «un ambi-                    Cette fois encore les bonnes âmes ne furent point
tieux», saisirent avec transport cette occasion que tous          empêchées. – C’est un homme ignorant et de basse édu-
les hommes souhaitent de s’écrier : Là! qu’est-ce que             cation. On ne sait d’où cela sort. Il ne saurait pas se tenir
nous avions dit? Tout Montreuil-sur-mer fut en rumeur.            dans le monde. Il n’est pas du tout prouvé qu’il sache
Le bruit était fondé. Quelques jours après, la nomination         lire.
parut dans le Moniteur. Le lendemain, le père Madeleine               Quand on l’avait vu gagner de l’argent, on avait
refusa.                                                           dit : c’est un marchand. Quand on l’avait vu semer son
    Dans cette même année 1819, les produits du nou-              argent, on avait dit : c’est un ambitieux. Quand on l’avait
veau procédé inventé par Madeleine figurèrent à l’expo-           vu repousser les honneurs, on avait dit : c’est un aven-
sition de l’industrie; sur le rapport du jury, le roi nomma       turier. Quand on le vit repousser le monde, on dit : c’est
l’inventeur chevalier de la légion d’honneur. Nouvelle            une brute.
rumeur dans la petite ville. Eh bien! c’est la croix qu’il            En 1820, cinq ans après son arrivée à Montreuil-
voulait! Le Père Madeleine refusa la croix.                       sur-mer, les services qu’il avait rendus au pays étaient
    Décidément cet homme était une énigme. Les bon-               si éclatants, le vœu de la contrée fut tellement unanime
nes âmes se tirèrent d’affaire en disant : Après tout, c’est      que le roi le nomma de nouveau maire de la ville. Il
une espèce d’aventurier.                                          refusa encore, mais le préfet résista à son refus, tous
    On l’a vu, le pays lui devait beaucoup, les pauvres lui       les notables vinrent le prier, le peuple en pleine rue le
devaient tout; il était si utile qu’il avait bien fallu qu’on     suppliait, l’insistance fut si vive qu’il finit par accepter.
finît par l’honorer, et il était si doux qu’il avait bien fallu   On remarqua que ce qui parut surtout le déterminer, ce
fut l’apostrophe presque irritée d’une vieille femme du
peuple qui lui cria du seuil de sa porte avec humeur : Un
bon maire, c’est utile. Est-ce qu’on recule devant du bien qu’on
peut faire?
   Ce fut là la troisième phase de son ascension. Le père
Madeleine était devenu monsieur Madeleine, monsieur
Madeleine devint monsieur le maire.




                                                                     I, 5, 3. Sommes déposées chez Laffitte


                                                                      Du reste, il était demeuré aussi simple que le premier
                                                                   jour. Il avait les cheveux gris, l’œil sérieux, le teint hâlé
                                                                   d’un ouvrier, le visage pensif d’un philosophe. Il portait
                                                                   habituellement un chapeau à bords larges et une longue
                                                                   redingote de gros drap, boutonnée jusqu’au menton. Il
                                                                   remplissait ses fonctions de maire, mais hors de là, il
                                                                   vivait solitaire. Il parlait à peu de monde. Il se dérobait
                                                                   aux politesses, saluait de côté, s’esquivait vite, souriait
                                                                   pour se dispenser de causer, donnait pour se dispenser
                                                                   de sourire. Les femmes disaient de lui : Quel bon ours!
                                                                   Son plaisir était de se promener dans les champs.
    Il prenait ses repas toujours seul, avec un livre ouvert     mangent le blé. Il défendait une lapinière contre les rats
devant lui où il lisait. Il avait une petite bibliothèque        rien qu’avec l’odeur d’un petit cochon de Barbarie qu’il
bien faite. Il aimait les livres; les livres sont des amis       y mettait.
froids et sûrs. A mesure que le loisir lui venait avec la            Un jour il voyait des gens du pays très occupés à arra-
fortune, il semblait qu’il en profitât pour cultiver son         cher des orties. Il regarda ce tas de plantes déracinées et
esprit. Depuis qu’il était à Montreuil-sur-mer, on remar-        déjà desséchées, et dit : – C’est mort. Cela serait pour-
quait que d’année en année son langage devenait plus             tant bon si l’on savait s’en servir. Quand l’ortie est jeune,
poli, plus choisi et plus doux.                                  la feuille est un légume excellent; quand elle vieillit, elle
    Il emportait volontiers un fusil dans ses promenades,        a des filaments et des fibres comme le chanvre et le lin.
mais il s’en servait rarement. Quand cela lui arrivait par       La toile d’ortie vaut la toile de chanvre. Hachée, l’ortie
aventure, il avait un tir infaillible qui effrayait. Jamais il   est bonne pour la volaille; broyée, elle est bonne pour
ne tuait un animal inoffensif. Jamais il ne tirait un petit      les bêtes à cornes. La graine de l’ortie mêlée au four-
oiseau.                                                          rage donne du luisant au poil des animaux; la racine
    Quoiqu’il ne fût plus jeune, on contait qu’il était          mêlée au sel produit une belle couleur jaune. C’est du
d’une force prodigieuse. Il offrait un coup de main à qui        reste un excellent foin qu’on peut faucher deux fois. Et
en avait besoin, relevait un cheval, poussait à une roue         que faut-il à l’ortie? Peu de terre, nul soin, nulle culture.
embourbée, arrêtait par les cornes un taureau échappé. Il        Seulement la graine tombe à mesure qu’elle mûrit, et est
avait toujours ses poches pleines de monnaie en sortant          difficile à récolter. Voilà tout. Avec quelque peine qu’on
et vides en rentrant. Quand il passait dans un village, les      prendrait, l’ortie serait utile; on la néglige, elle devient
marmots déguenillés couraient joyeusement après lui et           nuisible. Alors on la tue. Que d’hommes ressemblent à
l’entouraient comme une nuée de moucherons.                      l’ortie! – Il ajouta après un silence : Mes amis, retenez
    On croyait deviner qu’il avait dû vivre jadis de la vie      ceci, il n’y a ni mauvaises herbes ni mauvais hommes. Il
des champs, car il avait toutes sortes de secrets utiles         n’y a que de mauvais cultivateurs.
qu’il enseignait aux paysans. Il leur apprenait à détruire           Les enfants l’aimaient encore parce qu’il savait faire
la teigne des blés en aspergeant le grenier et en inondant       de charmants petits ouvrages avec de la paille et des
les fentes du plancher d’une dissolution de sel commun,          noix de coco.
et à chasser les charançons en suspendant partout, aux               Quand il voyait la porte d’une église tendue de noir,
murs et aux toits, dans les hébergeages et dans les mai-         il entrait; il recherchait un enterrement comme d’autres
sons, de l’orviot en fleur. Il avait des «recettes» pour         recherchent un baptême. Le veuvage et le malheur
extirper d’un champ la luzette, la nielle, la vesce, la gave-    d’autrui l’attiraient à cause de sa grande douceur; il se
role, la queue-de-renard, toutes les herbes parasites qui        mêlait aux amis en deuil, aux familles vêtues de noir, aux
prêtres gémissant autour d’un cercueil. Il semblait don-       laids comme tous les meubles de ce genre et tapissée
ner volontiers pour texte à ses pensées ces psalmodies         de papier à douze sous. Elles n’y purent rien remarquer
funèbres pleines de la vision d’un autre monde. L’œil au       que deux flambeaux de forme vieillie qui étaient sur la
ciel, il écoutait, avec une sorte d’aspiration vers tous les   cheminée et qui avaient l’air d’être en argent, «car ils
mystères de l’infini, ces voix tristes qui chantent sur le     étaient contrôlés». Observation pleine de l’esprit des
bord de l’abîme obscur de la mort.                             petites villes.
    Il faisait une foule de bonnes actions en se cachant           On n’en continua pas moins de dire que personne ne
comme on se cache pour les mauvaises. Il pénétrait à la        pénétrait dans cette chambre et que c’était une caverne
dérobée, le soir, dans les maisons; il montait furtivement     d’ermite, un rêvoir, un trou, un tombeau.
des escaliers. Un pauvre diable, en rentrant dans son              On se chuchotait aussi qu’il avait des sommes
galetas, trouvait que sa porte avait été ouverte, quelque-     «immenses» déposées chez Laffitte, avec cette particula-
fois même forcée, dans son absence. Le pauvre homme            rité qu’elles étaient toujours à sa disposition immédiate,
se récriait : quelque malfaiteur est venu! Il entrait, et la   de telle sorte, ajoutait-on, que M. Madeleine pourrait
première chose qu’il voyait, c’était une pièce d’or oubliée    arriver un matin chez Laffitte, signer un reçu et empor-
sur un meuble. «Le malfaiteur» qui était venu, c’était le      ter ses deux ou trois millions en dix minutes. Dans la
père Madeleine.                                                réalité ces «deux ou trois millions» se réduisaient, nous
   Il était affable et triste. Le peuple disait : Voilà un     l’avons dit, à six cent trente ou quarante mille francs.
homme riche qui n’a pas l’air fier. Voilà un homme heu-
reux qui n’a pas l’air content.
    Quelques-uns prétendaient que c’était un person-
nage mystérieux et affirmaient qu’on n’entrait jamais
dans sa chambre, laquelle était une vraie cellule d’ana-
chorète meublée de sabliers ailés et enjolivée de tibias
en croix et de têtes de mort. Cela se disait beaucoup, si
bien que quelques jeunes femmes élégantes et malignes
de Montreuil-sur-mer vinrent chez lui un jour, et lui
demandèrent : – Monsieur le maire, montrez-nous donc
votre chambre. On dit que c’est une grotte. – Il sourit,
et les introduisit sur-le-champ dans cette «grotte». Elles
furent bien punies de leur curiosité. C’était une cham-
bre garnie tout bonnement de meubles d’acajou assez
        I, 5, 4. M. Madeleine en deuil


    Au commencement de 1821, les journaux annoncè-
rent la mort de M. Myriel, évêque de Digne, «surnommé
monseigneur Bienvenu», et trépassé en odeur de sainteté à
l’âge de quatre-vingt-deux ans.
    L’évêque de Digne, pour ajouter ici un détail que les
journaux omirent, était, quand il mourut, depuis plu-
sieurs années aveugle, et content d’être aveugle, sa sœur
étant près de lui.
    Disons-le en passant, être aveugle et être aimé, c’est
en effet, sur cette terre où rien n’est complet, une des
formes les plus étrangement exquises du bonheur.
Avoir continuellement à ses côtés une femme, une fille,        la prendre dans ses bras, Dieu palpable, quel ravisse-
une sœur, un être charmant, qui est là parce que vous          ment! Le cœur, cette céleste fleur obscure, entre dans
avez besoin d’elle et parce qu’elle ne peut se passer de       un épanouissement mystérieux. On ne donnerait pas
vous, se savoir indispensable à qui nous est nécessaire,       cette ombre pour toute la clarté. L’âme ange est là, sans
pouvoir incessamment mesurer son affection à la quan-          cesse là; si elle s’éloigne, c’est pour revenir; elle s’efface
tité de présence qu’elle nous donne, et se dire : puis-        comme le rêve et reparaît comme la réalité. On sent de
qu’elle me consacre tout son temps, c’est que j’ai tout        la chaleur qui approche, la voilà. On déborde de séré-
son cœur; voir la pensée à défaut de la figure, constater      nité, de gaîté et d’extase; on est un rayonnement dans la
la fidélité d’un être dans l’éclipse du monde, percevoir le    nuit. Et mille petits soins. Des riens qui sont énormes
frôlement d’une robe comme un bruit d’ailes, l’entendre        dans ce vide. Les plus ineffables accents de la voix fémi-
aller et venir, sortir, rentrer, parler, chanter, et songer    nine employés à vous bercer, et suppléant pour vous
qu’on est le centre de ces pas, de cette parole, de ce         à l’univers évanoui. On est caressé avec de l’âme. On
chant, manifester à chaque minute sa propre attraction,        ne voit rien, mais on se sent adoré. C’est un paradis de
se sentir d’autant plus puissant qu’on est plus infirme,       ténèbres.
devenir dans l’obscurité, et par l’obscurité, l’astre autour      C’est de ce paradis que monseigneur Bienvenu était
duquel gravite cet ange, peu de félicités égalent celle-là.    passé à l’autre.
Le suprême bonheur de la vie, c’est la conviction qu’on           L’annonce de sa mort fut reproduite par le journal
est aimé; aimé pour soi-même, disons mieux, aimé mal-          local de Montreuil-sur-mer. M. Madeleine parut le len-
gré soi-même; cette conviction, l’aveugle l’a. Dans cette      demain tout en noir avec un crêpe à son chapeau.
détresse, être servi, c’est être caressé. Lui manque-t-il         On remarqua dans la ville ce deuil, et l’on jasa. Cela
quelque chose? Non. Ce n’est point perdre la lumière           parut une lueur sur l’origine de M. Madeleine. On en
qu’avoir l’amour. Et quel amour! un amour entièrement          conclut qu’il avait quelque alliance avec le vénérable
fait de vertu. Il n’y a point de cécité où il y a certitude.   évêque. Il drape pour l’évêque de Digne, dirent les salons;
L’âme à tâtons cherche l’âme, et la trouve. Et cette âme       cela rehaussa fort M. Madeleine, et lui donna subite-
trouvée et prouvée est une femme. Une main vous sou-           ment et d’emblée une certaine considération dans le
tient, c’est la sienne; une bouche effleure votre front,       monde noble de Montreuil-sur-mer. Le microscopique
c’est sa bouche; vous entendez une respiration tout près       faubourg Saint-Germain de l’endroit songea à faire ces-
de vous, c’est elle. Tout avoir d’elle, depuis son culte       ser la quarantaine de M. Madeleine, parent probable
jusqu’à sa pitié, n’être jamais quitté, avoir cette douce      d’un évêque. M. Madeleine s’aperçut de l’avancement
faiblesse qui vous secourt, s’appuyer sur ce roseau iné-       qu’il obtenait à plus de révérences des vieilles femmes et
branlable, toucher de ses mains la providence et pouvoir       à plus de sourires des jeunes. Un soir, une doyenne de ce
petit grand monde-là, curieuse par droit d’ancienneté,
se hasarda à lui demander : – Monsieur le maire est sans
doute cousin du feu évêque de Digne?
    Il dit : – Non, madame.
    – Mais, reprit la douairière, vous en portez le deuil?
    Il répondit : – C’est que dans ma jeunesse j’ai été
laquais dans sa famille.
    Une remarque qu’on faisait encore, c’est que chaque
fois qu’il passait dans la ville un jeune savoyard cou-
rant le pays et cherchant des cheminées à ramoner, M.
le maire le faisait appeler, lui demandait son nom, et lui
donnait de l’argent. Les petits savoyards se le disaient, et
il en passait beaucoup.



                                                                     I, 5, 5. Vagues éclairs à l’horizon


                                                                  Peu à peu, et avec le temps, toutes les opposi-
                                                               tions étaient tombées. Il y avait eu d’abord contre M.
                                                               Madeleine, sorte de loi que subissent toujours ceux qui
                                                               s’élèvent, des noirceurs et des calomnies, puis ce ne fut
                                                               plus que des méchancetés, puis ce ne fut que des malices,
                                                               puis cela s’évanouit tout à fait; le respect devint complet,
                                                               unanime, cordial, et il arriva un moment, vers 1821, où
                                                               ce mot : monsieur le maire, fut prononcé à Montreuil-
                                                               sur-mer presque du même accent que ce mot : mon-
                                                               seigneur l’évêque, était prononcé à Digne en 1815. On
                                                               venait de dix lieues à la ronde consulter M. Madeleine. Il
terminait les différends, il empêchait les procès, il récon-       duire par : – Mais qu’est-ce que c’est que cet homme-là?
ciliait les ennemis. Chacun le prenait pour juge de son            – Pour sûr je l’ai vu quelque part. – En tout cas, je ne
bon droit. Il semblait qu’il eût pour âme le livre de la loi       suis toujours pas sa dupe.
naturelle. Ce fut comme une contagion de vénération                   Ce personnage, grave d’une gravité presque mena-
qui, en six ou sept ans et de proche en proche, gagna              çante, était de ceux qui, même rapidement entrevus,
tout le pays.                                                      préoccupent l’observateur.
    Un seul homme, dans la ville et dans l’arrondisse-                Il se nommait Javert, et il était de la police.
ment, se déroba absolument à cette contagion, et, quoi                Il remplissait à Montreuil-sur-mer les fonctions péni-
que fît le père Madeleine, y demeura rebelle, comme                bles, mais utiles, d’inspecteur. Il n’avait pas vu les com-
si une sorte d’instinct, incorruptible et imperturbable,           mencements de Madeleine. Javert devait le poste qu’il
l’éveillait et l’inquiétait. Il semblerait en effet qu’il existe   occupait à la protection de M. Chabouillet, le secrétaire
dans certains hommes un véritable instinct bestial, pur            du ministre d’état comte Anglès, alors préfet de police
et intègre comme tout instinct, qui crée les antipathies           à Paris. Quand Javert était arrivé à Montreuil-sur-mer,
et les sympathies, qui sépare fatalement une nature                la fortune du grand manufacturier était déjà faite, et le
d’une autre nature, qui n’hésite pas, qui ne se trouble,           père Madeleine était devenu monsieur Madeleine.
ne se tait et ne se dément jamais, clair dans son obscu-              Certains officiers de police ont une physionomie à
rité, infaillible, impérieux, réfractaire à tous les conseils      part et qui se complique d’un air de bassesse mêlé à un
de l’intelligence et à tous les dissolvants de la raison,          air d’autorité. Javert avait cette physionomie, moins la
et qui, de quelque façon que les destinées soient fai-             bassesse.
tes, avertit secrètement l’homme-chien de la présence                 Dans notre conviction, si les âmes étaient visibles aux
de l’homme-chat, et l’homme-renard de la présence de               yeux, on verrait distinctement cette chose étrange que
l’homme-lion.                                                      chacun des individus de l’espèce humaine correspond
    Souvent, quand M. Madeleine passait dans une rue,              à quelqu’une des espèces de la création animale; et l’on
calme, affectueux, entouré des bénédictions de tous, il            pourrait reconnaître aisément cette vérité à peine entre-
arrivait qu’un homme de haute taille vêtu d’une redin-             vue par le penseur, que, depuis l’huître jusqu’à l’aigle,
gote gris de fer, armé d’une grosse canne et coiffé d’un           depuis le porc jusqu’au tigre, tous les animaux sont
chapeau rabattu, se retournait brusquement derrière                dans l’homme et que chacun d’eux est dans un homme.
lui, et le suivait des yeux jusqu’à ce qu’il eût disparu,          Quelquefois même plusieurs d’entre eux à la fois.
croisant les bras, secouant lentement la tête, et haussant            Les animaux ne sont autre chose que les figures de
sa lèvre supérieure avec sa lèvre inférieure jusqu’à son           nos vertus et de nos vices, errantes devant nos yeux, les
nez, sorte de grimace significative qui pourrait se tra-           fantômes visibles de nos âmes. Dieu nous les montre
pour nous faire réfléchir. Seulement, comme les ani-            compliqué d’une inexprimable haine pour cette race de
maux ne sont que des ombres, Dieu ne les a point faits          bohèmes dont il était. Il entra dans la police. Il y réussit.
éducables dans le sens complet du mot; à quoi bon? Au           A quarante ans il était inspecteur.
contraire, nos âmes étant des réalités et ayant une fin qui         Il avait dans sa jeunesse été employé dans les chiour-
leur est propre, Dieu leur a donné l’intelligence, c’est-à-     mes du midi.
dire l’éducation possible. L’éducation sociale bien faite           Avant d’aller plus loin, entendons-nous sur ce mot
peut toujours tirer d’une âme, quelle qu’elle soit, l’utilité   face humaine que nous appliquions tout à l’heure à
qu’elle contient.                                               Javert.
   Ceci soit dit, bien entendu, au point de vue restreint           La face humaine de Javert consistait en un nez camard,
de la vie terrestre apparente, et sans préjuger la question     avec deux profondes narines vers lesquelles montaient
profonde de la personnalité antérieure ou ultérieure des        sur ses deux joues d’énormes favoris. On se sentait mal
êtres qui ne sont pas l’homme. Le moi visible n’autorise        à l’aise la première fois qu’on voyait ces deux forêts et
en aucune façon le penseur à nier le moi latent. Cette          ces deux cavernes. Quand Javert riait, ce qui était rare et
réserve faite, passons.                                         terrible, ses lèvres minces s’écartaient, et laissaient voir,
   Maintenant, si l’on admet un moment avec nous que            non seulement ses dents, mais ses gencives, et il se fai-
dans tout homme il y a une des espèces animales de la           sait autour de son nez un plissement épaté et sauvage
création, il nous sera facile de dire ce que c’était que        comme sur un mufle de bête fauve. Javert sérieux était
l’officier de paix Javert.                                      un dogue; lorsqu’il riait, c’était un tigre. Du reste, peu
   Les paysans asturiens sont convaincus que dans toute         de crâne, beaucoup de mâchoire, les cheveux cachant
portée de louve il y a un chien, lequel est tué par la mère,    le front et tombant sur les sourcils, entre les deux yeux
sans quoi en grandissant il dévorerait les autres petits.       un froncement central permanent comme une étoile de
   Donnez une face humaine à ce chien fils d’une louve,         colère, le regard obscur, la bouche pincée et redoutable,
et ce sera Javert.                                              l’air du commandement féroce.
   Javert était né dans une prison d’une tireuse de cartes          Cet homme était composé de deux sentiments très
dont le mari était aux galères. En grandissant, il pensa        simples et relativement très bons, mais qu’il faisait
qu’il était en dehors de la société et désespéra d’y rentrer    presque mauvais à force de les exagérer : le respect de
jamais. Il remarqua que la société maintient irrémissi-         l’autorité, la haine de la rébellion; et à ses yeux le vol,
blement en dehors d’elle deux classes d’hommes, ceux            le meurtre, tous les crimes, n’étaient que des formes de
qui l’attaquent et ceux qui la gardent; il n’avait le choix     la rébellion. Il enveloppait dans une sorte de foi aveu-
qu’entre ces deux classes; en même temps il se sentait je       gle et profonde tout ce qui a une fonction dans l’état,
ne sais quel fond de rigidité, de régularité et de probité,     depuis le premier ministre jusqu’au garde-champêtre.
Il couvrait de mépris, d’aversion et de dégoût tout ce           voyait pas son front qui disparaissait sous son chapeau,
qui avait franchi une fois le seuil légal du mal. Il était       on ne voyait pas ses yeux qui se perdaient sous ses sour-
absolu et n’admettait pas d’exceptions. D’une part il            cils, on ne voyait pas son menton qui plongeait dans sa
disait : – Le fonctionnaire ne peut se tromper; le magis-        cravate, on ne voyait pas ses mains qui rentraient dans
trat n’a jamais tort. – D’autre part il disait : – Ceux-ci       ses manches, on ne voyait pas sa canne qu’il portait sous
sont irrémédiablement perdus. Rien de bon n’en peut              sa redingote. Mais l’occasion venue, on voyait tout à
sortir. – Il partageait pleinement l’opinion de ces esprits      coup sortir de toute cette ombre, comme d’une embus-
extrêmes qui attribuent à la loi humaine je ne sais quel         cade, un front anguleux et étroit, un regard funeste, un
pouvoir de faire ou, si l’on veut, de constater des dam-         menton menaçant, des mains énormes et un gourdin
nés, et qui mettent un Styx au bas de la société. Il était       monstrueux.
stoïque, sérieux, austère; rêveur triste; humble et hautain          A ses moments de loisir, qui étaient peu fréquents,
comme les fanatiques. Son regard était une vrille, cela          tout en haïssant les livres, il lisait; ce qui fait qu’il n’était
était froid et cela perçait. Toute sa vie tenait dans ces        pas complètement illettré. Cela se reconnaissait à quel-
deux mots : veiller et surveiller. Il avait introduit la ligne   que emphase dans la parole.
droite dans ce qu’il y a de plus tortueux au monde; il               Il n’avait aucun vice, nous l’avons dit. Quand il était
avait la conscience de son utilité, la religion de ses fonc-     content de lui, il s’accordait une prise de tabac. Il tenait
tions, et il était espion comme on est prêtre. Malheur à         à l’humanité par là.
qui tombait sous sa main! Il eût arrêté son père s’éva-              On comprendra sans peine que Javert était l’effroi de
dant du bagne et dénoncé sa mère en rupture de ban. Et           toute cette classe que les statistiques annuelles du minis-
il l’eût fait avec cette sorte de satisfaction intérieure que    tère de la justice désigne           la rubrique : Gens sans
donne la vertu. Avec cela une vie de privations, l’isole-        aveu. Le nom de Javert prononcé les mettait en déroute;
ment, l’abnégation, la chasteté, jamais une distraction.         la face de Javert apparaissant les pétrifiait.
C’était le devoir implacable, la police comprise comme               Tel était cet homme formidable.
les Spartiates comprenaient Sparte, un guet impitoya-                Javert était comme un œil toujours fixé sur M.
ble, une honnêteté farouche, un mouchard marmoréen,              Madeleine. Œil plein de soupçon et de conjectures. M.
Brutus dans Vidocq.                                              Madeleine avait fini par s’en apercevoir, mais il sembla
     Toute la personne de Javert exprimait l’homme qui           que cela fût insignifiant pour lui. Il ne fit pas même une
épie et qui se dérobe. L’école mystique de Joseph de             question à Javert, il ne le cherchait ni ne l’évitait, et il
Maistre, laquelle à cette époque assaisonnait de haute           portait, sans paraître y faire attention, ce regard gênant
cosmogonie ce qu’on appelait les journaux ultras, n’eût          et presque pesant. Il traitait Javert comme tout le monde,
pas manqué de dire que Javert était un symbole. On ne            avec aisance et bonté.
    A quelques paroles échappées à Javert, on devinait
qu’il avait recherché secrètement, avec cette curiosité
qui tient à la race et où il entre autant d’instinct que
de volonté, toutes les traces antérieures que le père
Madeleine avait pu laisser ailleurs. Il paraissait savoir,
et il disait parfois à mots couverts, que quelqu’un avait
pris certaines informations dans un certain pays sur une
certaine famille disparue. Une fois il lui arriva de dire,
se parlant à lui-même : – Je crois que je le tiens! – Puis
il resta trois jours pensif sans prononcer une parole. Il
paraît que le fil qu’il croyait tenir s’était rompu.
    Du reste, et ceci est le correctif nécessaire à ce que le
sens de certains mots pourrait présenter de trop absolu,
il ne peut y avoir rien de vraiment infaillible dans une
créature humaine, et le propre de l’instinct est précisé-
ment de pouvoir être troublé, dépisté et dérouté. Sans
quoi il serait supérieur à l’intelligence, et la bête se trou-            I, 5, 6. Le père Fauchelevent
verait avoir une meilleure lumière que l’homme.
    Javert était évidemment quelque peu déconcerté par
le complet naturel et la tranquillité de M. Madeleine.
    Un jour pourtant son étrange manière d’être parut               M. Madeleine passait un matin dans une ruelle non
faire impression sur M. Madeleine. Voici à quelle                pavée de Montreuil-sur-mer. Il entendit du bruit et vit
occasion.                                                        un groupe à quelque distance. Il y alla. Un vieux homme,
                                                                 nommé le père Fauchelevent, venait de tomber sous sa
                                                                 charrette dont le cheval s’était abattu.
                                                                    Ce Fauchelevent était un des rares ennemis qu’eût
                                                                 encore M. Madeleine à cette époque. Lorsque Madeleine
                                                                 était arrivé dans le pays, Fauchelevent, ancien tabellion et
                                                                 paysan presque lettré, avait un commerce qui commen-
                                                                 çait à aller mal. Fauchelevent avait vu ce simple ouvrier
                                                                 qui s’enrichissait, tandis que lui, maître, se ruinait. Cela
l’avait rempli de jalousie, et il avait fait ce qu’il avait pu        – Il est impossible d’attendre un quart d’heure, dit
en toute occasion pour nuire à Madeleine. Puis, la faillite       Madeleine aux paysans qui regardaient.
était venue, et, vieux, n’ayant plus à lui qu’une charrette           – Il faut bien!
et un cheval, sans famille et sans enfants du reste, pour             – Mais il ne sera plus temps! Vous ne voyez donc pas
vivre il s’était fait charretier.                                 que la charrette s’enfonce?
    Le cheval avait les deux cuisses cassées et ne pouvait            – Dame!
se relever. Le vieillard était engagé entre les roues. La             – Ecoutez, reprit Madeleine, il y a encore assez de
chute avait été tellement malheureuse que toute la voi-           place sous la voiture pour qu’un homme s’y glisse et la
ture pesait sur sa poitrine. La charrette était assez lour-       soulève avec son dos. Rien qu’une demi-minute, et l’on
dement chargée. Le père Fauchelevent poussait des râles           tirera le pauvre homme. Y a-t-il ici quelqu’un qui ait des
lamentables. On avait essayé de le tirer, mais en vain. Un        reins et du cœur? Cinq louis d’or à gagner!
effort désordonné, une aide maladroite, une secousse à                Personne ne bougea dans le groupe.
faux pouvaient l’achever. Il était impossible de le déga-             – Dix louis, dit Madeleine.
ger autrement qu’en soulevant la voiture par dessous.                 Les assistants baissaient les yeux. Un d’eux murmura :
Javert, qui était survenu au moment de l’accident, avait          – Il faudrait être diablement fort. Et puis, on risque de
envoyé chercher un cric.                                          se faire écraser!
    M. Madeleine arriva. On s’écarta avec respect.                    – Allons! recommença Madeleine, vingt louis!
    – A l’aide! criait le vieux Fauchelevent. Qui est-ce qui          Même silence.
est bon enfant pour sauver le vieux?                                  – Ce n’est pas la bonne volonté qui leur manque, dit
    M. Madeleine se tourna vers les assistants :                  une voix.
    – A-t-on un cric?                                                 M. Madeleine se retourna, et reconnut Javert. Il ne
    – On en est allé quérir un, répondit un paysan.               l’avait pas aperçu en arrivant.
    – Dans combien de temps l’aura-t-on?                              Javert continua :
    – On est allé au plus près, au lieu Flachot, où il y a            – C’est la force. Il faudrait être un terrible homme
un maréchal; mais c’est égal, il faudra bien un bon quart         pour faire la chose de lever une voiture comme cela sur
d’heure.                                                          son dos.
    – Un quart d’heure! s’écria Madeleine.                            Puis, regardant fixement M. Madeleine, il poursuivit
    Il avait plu la veille, le sol était détrempé, la charrette   en appuyant sur chacun des mots qu’il prononçait :
s’enfonçait dans la terre à chaque instant et comprimait              – Monsieur Madeleine, je n’ai jamais connu qu’un
de plus en plus la poitrine du vieux charretier. Il était         seul homme capable de faire ce que vous demandez là.
évident qu’avant cinq minutes il aurait les côtes brisées.            Madeleine tressaillit.
    Javert ajouta avec un air d’indifférence, mais sans       de s’enfoncer, et il était déjà devenu presque impossible
quitter des yeux Madeleine :                                  que Madeleine sortît de dessous la voiture.
    – C’était un forçat.                                         Tout à coup on vit l’énorme masse s’ébranler, la char-
    – Ah! dit Madeleine.                                      rette se soulevait lentement, les roues sortaient à demi
    – Du bagne de Toulon.                                     de l’ornière. On entendit une voix étouffée qui criait :
    Madeleine devint pâle.                                    dépêchez-vous! aidez! C’était Madeleine qui venait de
    Cependant la charrette continuait à s’enfoncer lente-     faire un dernier effort.
ment. Le père Fauchelevent râlait et hurlait :                   Ils se précipitèrent. Le dévouement d’un seul avait
    – J’étouffe! Ça me brise les côtes! un cric! quelque      donné de la force et du courage à tous. La charrette
chose! ah!                                                    fut enlevée par vingt bras. Le vieux Fauchelevent était
    Madeleine regarda autour de lui :                         sauvé.
    – Il n’y a donc personne qui veuille gagner vingt louis      Madeleine se releva. Il était blême, quoique ruisse-
et sauver la vie à ce pauvre vieux?                           lant de sueur. Ses habits étaient déchirés et couverts de
    Aucun des assistants ne remua. Javert reprit :            boue. Tous pleuraient. Le vieillard lui baisait les genoux
    – Je n’ai jamais connu qu’un homme qui pût rempla-        et l’appelait le bon Dieu. Lui, il avait sur le visage je ne
cer un cric, c’était ce forçat.                               sais quelle expression de souffrance heureuse et céleste,
    – Ah! voilà que ça m’écrase! cria le vieillard.           et il fixait son œil tranquille sur Javert qui le regardait
    Madeleine leva la tête, rencontra l’œil de faucon de      toujours.
Javert toujours attaché sur lui, regarda les paysans immo-
biles, et sourit tristement. Puis, sans dire une parole, il
tomba à genoux, et avant même que la foule eût eu le
temps de jeter un cri, il était sous la voiture.
    Il y eut un affreux moment d’attente et de silence.
    On vit Madeleine presque à plat ventre sous ce poids
effrayant essayer deux fois en vain de rapprocher ses
coudes de ses genoux. On lui cria : – Père Madeleine!
retirez-vous de là! – Le vieux Fauchelevent lui-même
lui dit : – Monsieur Madeleine! allez-vous-en! C’est qu’il
faut que je meure, voyez-vous! laissez-moi! Vous allez
vous faire écraser aussi! – Madeleine ne répondit pas.
    Les assistants haletaient. Les roues avaient continué
 I, 5, 7. Fauchelevent devient jardinier à
                   Paris

    Fauchelevent s’était démis la rotule dans sa chute.
Le père Madeleine le fit transporter dans une infirme-
rie qu’il avait établie pour ses ouvriers dans le bâtiment
même de sa fabrique et qui était desservie par deux
sœurs de charité. Le lendemain matin, le vieillard trouva
un billet de mille francs sur sa table de nuit, avec ce mot
de la main du père Madeleine : Je vous achète votre charrette
et votre cheval. La charrette était brisée et le cheval était
mort. Fauchelevent guérit, mais son genou resta anky-
losé. M. Madeleine, par les recommandations des sœurs
et de son curé, fit placer le bonhomme comme jardinier
dans un couvent de femmes du quartier Saint-Antoine               porte de la fabrique de M. Madeleine était comme un
à Paris.                                                          visage ami. Elle s’y présenta, et fut admise dans l’atelier
    Quelque temps après, M. Madeleine fut nommé                   des femmes. Le métier était tout nouveau pour Fantine,
maire. La première fois que Javert vit M. Madeleine               elle n’y pouvait être bien adroite, elle ne tirait donc de
revêtu de l’écharpe qui lui donnait toute autorité sur la         sa journée de travail que peu de chose, mais enfin cela
ville, il éprouva cette sorte de frémissement qu’éprou-           suffisait, le problème était résolu, elle gagnait sa vie.
verait un dogue qui flairerait un loup sous les habits de
son maître. A partir de ce moment, il l’évita le plus qu’il
put. Quand les besoins du service l’exigeaient impé-
rieusement et qu’il ne pouvait faire autrement que de
se trouver avec M. le maire, il lui parlait avec un respect
profond.
    Cette prospérité créée à Montreuil-sur-mer par le père
Madeleine avait, outre les signes visibles que nous avons
indiqués, un autre symptôme qui, pour n’être pas visi-
ble, n’était pas moins significatif. Ceci ne trompe jamais.
Quand la population souffre, quand le travail manque,
quand le commerce est nul, le contribuable résiste à
l’impôt par pénurie, épuise et dépasse les délais, et l’état
dépense beaucoup d’argent en frais de contrainte et de
rentrée. Quand le travail abonde, quand le pays est heu-
reux et riche, l’impôt se paye aisément et coûte peu à
l’état. On peut dire que la misère et la richesse publiques
ont un thermomètre infaillible, les frais de perception de
l’impôt. En sept ans, les frais de perception de l’impôt
s’étaient réduits des trois quarts dans l’arrondissement
de Montreuil-sur-mer, ce qui faisait fréquemment citer
cet arrondissement entre tous par M. de Villèle, alors
ministre des finances.
    Telle était la situation du pays, lorsque Fantine y revint.
Personne ne se souvenait plus d’elle. Heureusement la
   I, 5, 8. Madame Victurnien dépense
     trente-cinq francs pour la morale

   Quand Fantine vit qu’elle vivait, elle eut un moment
de joie. Vivre honnêtement de son travail, quelle grâce
du ciel! Le goût du travail lui revint vraiment. Elle acheta
un miroir, se réjouit d’y regarder sa jeunesse, ses beaux
cheveux et ses belles dents, oublia beaucoup de choses,
ne songea plus qu’à sa Cosette et à l’avenir possible, et
fut presque heureuse. Elle loua une petite chambre et la
meubla à crédit sur son travail futur; reste de ses habitu-
des de désordre.
   Ne pouvant pas dire qu’elle était mariée, elle s’était
bien gardée, comme nous l’avons déjà fait entrevoir, de
parler de sa petite fille.                                       faillites, des familles ruinées, des existences brisées, à la
    En ces commencements, on l’a vu, elle payait exac-           grande joie de ceux qui ont «tout découvert» sans intérêt
tement les Thénardier. Comme elle ne savait que signer,          et par pur instinct. Chose triste.
elle était obligée de leur écrire par un écrivain public.            Certaines personnes sont méchantes uniquement
    Elle écrivait souvent, cela fut remarqué. On commença        par besoin de parler. Leur conversation, causerie dans
à dire tout bas dans l’atelier des femmes que Fantine            le salon, bavardage dans l’antichambre, est comme ces
«écrivait des lettres» et que «elle avait des allures».          cheminées qui usent vite le bois; il leur faut beaucoup de
    Il n’y a rien de tel pour épier les actions des gens         combustible; et le combustible, c’est le prochain.
que ceux qu’elles ne regardent pas. – Pourquoi ce mon-               On observa donc Fantine.
sieur ne vient-il jamais qu’à la brune? pourquoi mon-                Avec cela, plus d’une était jalouse de ses cheveux
sieur un tel n’accroche-t-il jamais sa clef au clou le           blonds et de ses dents blanches.
jeudi? pourquoi prend-il toujours les petites rues? pour-            On constata que dans l’atelier, au milieu des autres,
quoi madame descend-elle toujours de son fiacre avant            elle se détournait souvent pour essuyer une larme.
d’arriver à la maison? pourquoi envoie-t-elle acheter un         C’étaient les moments où elle songeait à son enfant;
cahier de papier à lettres, quand elle en a «plein sa pape-      peut-être aussi à l’homme qu’elle avait aimé.
terie»? etc., etc. – Il existe des êtres qui, pour connaître         C’est un douloureux labeur que la rupture des som-
le mot de ces énigmes, lesquelles leur sont du reste par-        bres attaches du passé.
faitement indifférentes, dépensent plus d’argent, prodi-             On constata qu’elle écrivait, au moins deux fois par
guent plus de temps, se donnent plus de peine qu’il n’en         mois, toujours à la même adresse, et qu’elle affranchis-
faudrait pour dix bonnes actions; et cela gratuitement,          sait la lettre. On parvint à se procurer l’adresse : Monsieur,
pour le plaisir, sans être payés de la curiosité autrement       Monsieur Thénardier, aubergiste, à Montfermeil. On fit jaser
que par la curiosité. Ils suivront celui-ci ou celle-là des      au cabaret l’écrivain public, vieux bonhomme qui ne
jours entiers, feront faction des heures à des coins de          pouvait pas emplir son estomac de vin rouge sans vider
rue, sous des portes d’allées, la nuit, par le froid et par la   sa poche aux secrets. Bref, on sut que Fantine avait un
pluie, corrompront des commissionnaires, griseront des           enfant. «Ce devait être une espèce de fille.» Il se trouva
cochers de fiacre et des laquais, achèteront une femme           une commère qui fit le voyage de Montfermeil, parla
de chambre, feront acquisition d’un portier. Pourquoi?           aux Thénardier, et dit à son retour : Pour mes trente-
pour rien. Pur acharnement de voir, de savoir et de péné-        cinq francs, j’en ai eu le cœur net. J’ai vu l’enfant!
trer. Pure démangeaison de dire. Et souvent ces secrets              La commère qui fit cela était une gorgone appelée
connus, ces mystères publiés, ces énigmes éclairées du           madame Victurnien, gardienne et portière de la vertu
grand jour, entraînent des catastrophes, des duels, des          de tout le monde. Madame Victurnien avait cinquante-
six ans, et doublait le masque de la laideur du masque                  ue
de la vieillesse. Voix chevrotante, esprit capricant. Cette           Elle ne se sentit plus la force de dire un mot. On lui
vieille femme avait été jeune, chose étonnante. Dans sa            conseilla de voir M. le maire; elle n’osa pas. M. le maire
jeunesse, en plein 93, elle avait épousé un moine échappé          lui donnait cinquante francs, parce qu’il était bon, et la
du cloître en bonnet rouge et passé des bernardins aux             chassait, parce qu’il était juste. Elle plia sous cet arrêt.
jacobins. Elle était sèche, rêche, revêche, pointue, épi-
neuse, presque venimeuse; tout en se souvenant de son
moine dont elle était veuve, et qui l’avait fort domptée
et pliée. C’était une ortie où l’on voyait le froissement
du froc. A la restauration, elle s’était faite bigote, et si
énergiquement que les prêtres lui avaient pardonné son
moine. Elle avait un petit bien qu’elle léguait bruyam-
ment à une communauté religieuse. Elle était fort bien
vue à l’évêché d’Arras. Cette madame Victurnien donc
alla à Montfermeil et revint en disant : j’ai vu l’enfant.
    Tout cela prit du temps. Fantine était depuis plus d’un
an à la fabrique, lorsqu’un matin la surveillante de l’ate-
lier lui remit, de la part de M. le maire, cinquante francs,
en lui disant qu’elle ne faisait plus partie de l’atelier et en
l’engageant, de la part de M. le maire, à quitter le pays.
    C’était précisément dans ce même mois que les
Thénardier, après avoir demandé douze francs au lieu
de six, venaient d’exiger quinze francs au lieu de douze.
    Fantine fut atterrée. Elle ne pouvait s’en aller du pays,
elle devait son loyer et ses meubles. Cinquante francs
ne suffisaient pas pour acquitter cette dette. Elle balbu-
tia quelques mots suppliants. La surveillante lui signi-
fia qu’elle eût à sortir sur-le-champ de l’atelier. Fantine
n’était du reste qu’une ouvrière médiocre. ccablée de
honte plus encore que de désespoir, elle                      et
rentra dans sa chambre. Sa faute était
   I, 5, 9. Succès de madame Victurnien


   La veuve du moine fut donc bonne à quelque chose.
   Du reste, M. Madeleine n’avait rien su de tout cela.
Ce sont là de ces combinaisons d’événements dont la
vie est pleine. M. Madeleine avait pour habitude de n’en-
trer presque jamais dans l’atelier des femmes. Il avait
mis à la tête de cet atelier une vieille fille, que le curé lui
avait donnée, et il avait toute confiance dans cette sur-
veillante, personne vraiment respectable, ferme, équita-
ble, intègre, remplie de la charité qui consiste à donner,
mais n’ayant pas au même degré la charité qui consiste
à comprendre et à pardonner. M. Madeleine se remet-
tait de tout sur elle. Les meilleurs hommes sont souvent         feu en hiver, comment on renonce à un oiseau qui vous
forcés de déléguer leur autorité. C’est dans cette pleine        mange un liard de millet tous les deux jours, comment
puissance et avec la conviction qu’elle faisait bien, que        on fait de son jupon sa couverture et de sa couverture
la surveillante avait instruit le procès, jugé, condamné et      son jupon, comment on ménage sa chandelle en pre-
exécuté Fantine.                                                 nant son repas à la lumière de la fenêtre d’en face. On ne
    Quant aux cinquante francs, elle les avait donnés sur        sait pas tout ce que certains êtres faibles, qui ont vieilli
une somme que M. Madeleine lui confiait pour aumô-               dans le dénuement et l’honnêteté, savent tirer d’un sou.
nes et secours aux ouvrières et dont elle ne rendait pas         Cela finit par être un talent. Fantine acquit ce sublime
compte.                                                          talent et reprit un peu de courage.
    Fantine s’offrit comme servante dans le pays; elle alla          A cette époque, elle disait à une voisine : – Bah! je
d’une maison à l’autre. Personne ne voulut d’elle. Elle          me dis : en ne dormant que cinq heures et en travaillant
n’avait pu quitter la ville. Le marchand fripier auquel elle     tout le reste à mes coutures, je parviendrai bien toujours
devait ses meubles, quels meubles! lui avait dit : Si vous       à gagner à peu près du pain. Et puis, quand on est triste,
vous en allez, je vous fais arrêter comme voleuse. Le            on mange moins. Eh bien! des souffrances, des inquié-
propriétaire auquel elle devait son loyer, lui avait dit :       tudes, un peu de pain d’un côté, des chagrins de l’autre,
Vous êtes jeune et jolie, vous pouvez payer. Elle parta-         tout cela me nourrira.
gea les cinquante francs entre le propriétaire et le fripier,        Dans cette détresse, avoir sa petite fille eût été un
rendit au marchand les trois quarts de son mobilier, ne          étrange bonheur. Elle songea à la faire venir. Mais quoi!
garda que le nécessaire, et se trouva sans travail, sans         lui faire partager son dénuement! et puis, elle devait aux
état, n’ayant plus que son lit, et devant encore environ         Thénardier! comment s’acquitter? et le voyage! com-
cent francs.                                                     ment le payer?
    Elle se mit à coudre de grosses chemises pour les                La vieille qui lui avait donné ce qu’on pourrait appe-
soldats de la garnison, et gagnait douze sous par jour.          ler des leçons de vie indigente, était une sainte fille nom-
Sa fille lui en coûtait dix. C’est en ce moment qu’elle          mée Marguerite, dévote de la bonne dévotion, pauvre,
commença à mal payer les Thénardier.                             et charitable pour les pauvres et même pour les riches,
    Cependant une vieille femme qui lui allumait sa chan-        sachant tout juste assez écrire pour signer Margeritte, et
delle quand elle rentrait le soir, lui enseigna l’art de vivre   croyant en Dieu, ce qui est la science.
dans la misère. Derrière vivre de peu, il y a vivre de               Il y a beaucoup de ces vertus-là en bas; un jour elles
rien. Ce sont deux chambres; la première est obscure, la         seront en haut. Cette vie a un lendemain.
seconde est noire.                                                   Dans les premiers temps, Fantine avait été si hon-
    Fantine apprit comment on se passe tout à fait de            teuse qu’elle n’avait pas osé sortir.
    Quand elle était dans la rue, elle devinait qu’on se
retournait derrière elle et qu’on la montrait du doigt;
tout le monde la regardait et personne ne la saluait; le
mépris âcre et froid des passants lui pénétrait dans la
chair et dans l’âme comme une bise.
    Dans les petites villes, il semble qu’une malheureuse
soit nue sous les sarcasmes et la curiosité de tous. A
Paris, du moins, personne ne vous connaît, et cette obs-
curité est un vêtement. Oh! comme elle eût souhaité
venir à Paris! Impossible.
    Il fallut bien s’accoutumer à la déconsidération,
comme elle s’était accoutumée à l’indigence. Peu à peu
elle en prit son parti. Après deux ou trois mois elle
secoua la honte, et se remit à sortir comme si de rien
n’était. – Cela m’est bien égal, dit-elle. Elle alla et vint, la
tête haute, avec un sourire amer, et sentit qu’elle deve-
nait effrontée.                                                                 I, 5, 10. Suite du succès
    Madame Victurnien quelquefois la voyait passer de sa
fenêtre, remarquait la détresse de «cette créature», grâce
à elle «remise à sa place», et se félicitait. Les méchants
ont un bonheur noir.                                                   Elle avait été congédiée vers la fin de l’hiver; l’été se
    L’excès du travail fatiguait Fantine, et la petite toux        passa, mais l’hiver revint. Jours courts, moins de tra-
sèche qu’elle avait augmenta. Elle disait quelquefois à            vail. L’hiver, point de chaleur, point de lumière, point
sa voisine Marguerite : – Tâtez donc comme mes mains               de midi, le soir touche au matin, brouillard, crépuscule,
sont chaudes.                                                      la fenêtre est grise, on n’y voit pas clair. Le ciel est un
    Cependant le matin, quand elle peignait avec un vieux          soupirail. Toute la journée est une cave. Le soleil a l’air
peigne cassé ses beaux cheveux qui ruisselaient comme              d’un pauvre. L’affreuse saison! L’hiver change en pierre
de la soie floche, elle avait une minute de coquetterie            l’eau du ciel et le cœur de l’homme. Ses créanciers la
heureuse.                                                          harcelaient.
                                                                       Fantine gagnait trop peu. Ses dettes avaient grossi.
                                                                   Les Thénardier, mal payés, lui écrivaient à chaque ins-
tant des lettres dont le contenu la désolait et dont le               Une vieille ouvrière qui la vit une fois chanter et rire
port la ruinait. Un jour ils lui écrivirent que sa petite         de cette façon dit : – Voilà une fille qui finira mal.
Cosette était toute nue par le froid qu’il faisait, qu’elle           Elle prit un amant, le premier venu, un homme qu’elle
avait besoin d’une jupe de laine, et qu’il fallait au moins       n’aimait pas, par bravade, avec la rage dans le cœur.
que la mère envoyât dix francs pour cela. Elle reçut la           C’était un misérable, une espèce de musicien mendiant,
lettre, et la froissa dans ses mains tout le jour. Le soir        un oisif gueux, qui la battait, et qui la quitta comme elle
elle entra chez un barbier qui habitait le coin de la rue,        l’avait pris, avec dégoût.
et défit son peigne. Ses admirables cheveux blonds lui                Elle adorait son enfant.
tombèrent jusqu’aux reins.                                            Plus elle descendait, plus tout devenait sombre autour
    – Les beaux cheveux, s’écria le barbier.                      d’elle, plus ce doux petit ange rayonnait dans le fond de
    – Combien m’en donneriez-vous? dit-elle.                      son âme. Elle disait : Quand je serai riche, j’aurai ma
    – Dix francs.                                                 Cosette avec moi; et elle riait. La toux ne la quittait pas,
    – Coupez-les.                                                 et elle avait des sueurs dans le dos.
    Elle acheta une jupe de tricot et l’envoya aux                    Un jour elle reçut des Thénardier une lettre ainsi
Thénardier.                                                       conçue : – «Cosette est malade d’une maladie qui est
    Cette jupe fit les Thénardier furieux. C’était de l’ar-       dans le pays. Une fièvre miliaire, qu’ils appellent. Il faut
gent qu’ils voulaient. Ils donnèrent la jupe à Eponine.           des drogues chères. Cela nous ruine et nous ne pouvons
La pauvre Alouette continua de frissonner.                        plus payer. Si vous ne nous envoyez pas quarante francs
    Fantine pensa : – Mon enfant n’a plus froid. Je l’ai          avant huit jours, la petite est morte.»
habillée de mes cheveux.– Elle mettait de petits bonnets              Elle se mit à rire aux éclats, et elle dit à sa vieille voi-
ronds qui cachaient sa tête tondue et avec lesquels elle          sine : – Ah! ils sont bons! quarante francs! que ça! ça fait
était encore jolie.                                               deux napoléons! Où veulent-ils que je les prenne? Sont-
    Un travail ténébreux se faisait dans le cœur de               ils bêtes, ces paysans!
Fantine. Quand elle vit qu’elle ne pouvait plus se coif-              Cependant elle alla dans l’escalier près d’une lucarne
fer, elle commença à tout prendre en haine autour d’elle.         et relut la lettre.
Elle avait longtemps partagé la vénération de tous pour               Puis elle descendit l’escalier et sortit en courant et en
le père Madeleine; cependant, à force de se répéter que           sautant, riant toujours.
c’était lui qui l’avait chassée, et qu’il était la cause de son       Quelqu’un qui la rencontra lui dit : – Qu’est-ce que
malheur, elle en vint à le haïr lui aussi, lui surtout. Quand     vous avez donc à être si gaie?
elle passait devant la fabrique aux heures où les ouvriers            Elle répondit : – C’est une bonne bêtise que viennent
sont sur la porte, elle affectait de rire et de chanter.          de m’écrire des gens de la campagne. Ils me demandent
quarante francs. Paysans, va!                                      cheveux repoussent, mais les dents! Ah! le monstre
    Comme elle passait sur la place, elle vit beaucoup de          d’homme! j’aimerais mieux me jeter d’un cinquième la
monde qui entourait une voiture de forme bizarre, sur              tête la première sur le pavé! Il m’a dit qu’il serait ce soir
l’impériale de laquelle pérorait tout debout un homme              au Tillac d’argent.
vêtu de rouge. C’était un bateleur dentiste en tournée,                – Et qu’est-ce qu’il offrait? demanda Marguerite.
qui offrait au public des râteliers complets, des opiats,              – Deux napoléons.
des poudres et des élixirs.                                            – Cela fait quarante francs.
    Fantine se mêla au groupe et se mit à rire comme                   – Oui, dit Fantine, cela fait quarante francs.
les autres de cette harangue où il y avait de l’argot pour             Elle resta pensive, et se mit à son ouvrage. Au bout
la canaille et du jargon pour les gens comme il faut.              d’un quart d’heure, elle quitta sa couture et alla relire la
L’arracheur de dents vit cette belle fille qui riait, et s’écria   lettre des Thénardier sur l’escalier.
tout à coup : – Vous avez de jolies dents, la fille qui riez           En rentrant, elle dit à Marguerite qui travaillait près
là. Si vous voulez me vendre vos deux palettes, je vous            d’elle :
donne de chaque un napoléon d’or.                                      – Qu’est-ce que c’est donc que cela, une fièvre
    – Qu’est-ce que c’est que ça, mes palettes? demanda            miliaire? savez-vous?
Fantine.                                                               – Oui, répondit la vieille fille, c’est une maladie.
    – Les palettes, reprit le professeur dentiste, c’est les           – Ça a donc besoin de beaucoup de drogues?
dents de devant, les deux d’en haut.                                   – Oh! des drogues terribles.
    – Quelle horreur! s’écria Fantine.                                 – Où ça vous prend-il?
    – Deux napoléons! grommela une vieille édentée qui                 – C’est une maladie qu’on a comme ça.
était là. Qu’en voilà une qui est heureuse!                            – Cela attaque donc les enfants?
    Fantine s’enfuit et se boucha les oreilles pour ne                 – Surtout les enfants.
pas entendre la voix enrouée de l’homme qui lui criait :               – Est-ce qu’on en meurt?
– Réfléchissez, la belle! deux napoléons, ça peut servir.              – Très bien, dit Marguerite.
Si le cœur vous en dit, venez ce soir à l’auberge du Tillac            Fantine sortit et alla encore une fois relire la lettre sur
d’argent, vous m’y trouverez.                                      l’escalier.
    Fantine rentra, elle était furieuse et conta la chose à sa         Le soir elle descendit, et on la vit qui se dirigeait du
bonne voisine Marguerite : – Comprenez-vous cela? ne               côté de la rue de Paris où sont les auberges.
voilà-t-il pas un abominable homme? comment laisse-t-                  Le lendemain matin, comme Marguerite entrait dans
on des gens comme cela aller dans le pays! m’arracher              la chambre de Fantine avant le jour, car elles travaillaient
mes deux dents de devant! mais je serais horrible! les             toujours ensemble et de cette façon n’allumaient qu’une
chandelle pour deux, elle trouva Fantine assise sur son         mansarde fermée d’un loquet sous le toit; un de ces gale-
lit, pâle, glacée. Elle ne s’était pas couchée. Son bon-        tas dont le plafond fait angle avec le plancher et vous
net était tombé sur ses genoux. La chandelle avait brûlé        heurte à chaque instant la tête. Le pauvre ne peut aller
toute la nuit et était presque entièrement consumée.            au fond de sa chambre comme au fond de sa destinée
    Marguerite s’arrêta sur le seuil, pétrifiée de cet énorme   qu’en se courbant de plus en plus. Elle n’avait plus de
désordre, et s’écria :                                          lit, il lui restait une loque qu’elle appelait sa couverture,
    – Seigneur! la chandelle qui est toute brûlée! il s’est     un matelas à terre et une chaise dépaillée. Un petit rosier
passé des événements!                                           qu’elle avait s’était desséché dans un coin, oublié. Dans
    Puis elle regarda Fantine qui tournait vers elle sa tête    l’autre coin, il y avait un pot à beurre à mettre l’eau, qui
sans cheveux.                                                   gelait l’hiver, et où les différents niveaux de l’eau res-
    Fantine depuis la veille avait vieilli de dix ans.          taient longtemps marqués par des cercles de glace. Elle
    – Jésus! fit Marguerite, qu’est-ce que vous avez,           avait perdu la honte, elle perdit la coquetterie. Dernier
Fantine?                                                        signe. Elle sortait avec des bonnets sales. Soit faute de
    – Je n’ai rien, répondit Fantine. Au contraire. Mon         temps, soit indifférence, elle ne raccommodait plus
enfant ne mourra pas de cette affreuse maladie, faute de        son linge. A mesure que les talons s’usaient, elle tirait
secours. Je suis contente.                                      ses bas dans ses souliers. Cela se voyait à de certains
    En parlant ainsi, elle montrait à la vieille fille deux     plis perpendiculaires. Elle rapiéçait son corset, vieux et
napoléons qui brillaient sur la table.                          usé, avec des morceaux de calicot qui se déchiraient au
    – Ah, Jésus Dieu! dit Marguerite. Mais c’est une for-       moindre mouvement. Les gens auxquels elle devait, lui
tune! où avez-vous eu ces louis d’or?                           faisaient «des scènes», et ne lui laissaient aucun repos.
    – Je les ai eus, répondit Fantine.                          Elle les trouvait dans la rue, elle les retrouvait dans son
    En même temps elle sourit. La chandelle éclairait son       escalier. Elle passait des nuits à pleurer et à songer. Elle
visage. C’était un sourire sanglant. Une salive rougeâtre       avait les yeux très brillants, et elle sentait une douleur
lui souillait le coin des lèvres, et elle avait un trou noir    fixe dans l’épaule, vers le haut de l’omoplate gauche.
dans la bouche.                                                 Elle toussait beaucoup. Elle haïssait profondément le
    Les deux dents étaient arrachées.                           père Madeleine, et ne se plaignait pas. Elle cousait dix-
    Elle envoya les quarante francs à Montfermeil.              sept heures par jour; mais un entrepreneur du travail des
    Du reste c’était une ruse des Thénardier pour avoir         prisons qui faisait travailler les prisonnières au rabais, fit
de l’argent. Cosette n’était pas malade.                        tout à coup baisser les prix, ce qui réduisit la journée des
    Fantine jeta son miroir par la fenêtre. Depuis long-        ouvrières libres à neuf sous. Dix-sept heures de travail,
temps elle avait quitté sa cellule du second pour une           et neuf sous par jour! Ses créanciers étaient plus impi-
toyables que jamais. Le fripier, qui avait repris presque
tous les meubles, lui disait sans cesse : Quand me paye-
ras-tu, coquine? Que voulait-on d’elle, bon Dieu! Elle se
sentait traquée et il se développait en elle quelque chose
de la bête farouche. Vers le même temps, le Thénardier                        I, 5, 11. Christus nos liberavit
lui écrivit que décidément il avait attendu avec beaucoup
trop de bonté, et qu’il lui fallait cent francs, tout de suite,       Qu’est-ce que c’est que cette histoire de Fantine?
sinon qu’il mettrait à la porte la petite Cosette, toute          C’est la société achetant une esclave.
convalescente de sa grande maladie, par le froid, par                 A qui? A la misère.
les chemins, et qu’elle deviendrait ce qu’elle pourrait,              A la faim, au froid, à l’isolement, à l’abandon, au
et qu’elle crèverait, si elle voulait. – Cent francs! songea      dénûment. Marché douloureux. Une âme pour un mor-
Fantine. Mais où y a-t-il un état à gagner cent sous par          ceau de pain. La misère offre, la société accepte.
jour?                                                                 La sainte loi de Jésus-Christ gouverne notre civili-
    -Allons! dit-elle, vendons le reste.                          sation, mais elle ne la pénètre pas encore. On dit que
    L’infortunée se fit fille publique.                           l’esclavage a disparu de la civilisation européenne. C’est
                                                                  une erreur. Il existe toujours, mais il ne pèse plus que sur
                                                                  la femme, et il s’appelle prostitution.
                                                                      Il pèse sur la femme, c’est-à-dire sur la grâce, sur la
                                                                  faiblesse, sur la beauté, sur la maternité. Ceci n’est pas
                                                                  une des moindres hontes de l’homme.
                                                                      Au point de ce douloureux drame où nous sommes
                                                                  arrivés, il ne reste plus rien à Fantine de ce qu’elle a été
                                                                  autrefois. Elle est devenue marbre en devenant boue.
                                                                  Qui la touche a froid. Elle passe, elle vous subit et elle
                                                                  vous ignore; elle est la figure déshonorée et sévère. La
                                                                  vie et l’ordre social lui ont dit leur dernier mot. Il lui
                                                                  est arrivé tout ce qui lui arrivera. Elle a tout ressenti,
                                                                  tout supporté, tout éprouvé, tout souffert, tout perdu,
                                                                  tout pleuré. Elle est résignée de cette résignation qui
                                                                  ressemble à l’indifférence comme la mort ressemble
                                                                  au sommeil. Elle n’évite plus rien. Elle ne craint plus
rien. Tombe sur elle toute la nuée et passe sur elle tout
l’océan! que lui importe! c’est une éponge imbibée.
   Elle le croit du moins. Mais c’est une erreur de s’ima-
giner qu’on épuise le sort et qu’on touche le fond de
quoi que ce soit.
   Hélas! qu’est-ce que toutes ces destinées ainsi pous-
sées pêle-mêle? où vont-elles? pourquoi sont-elles
ainsi?
   Celui qui sait cela voit toute l’ombre.
   Il est seul. Il s’appelle Dieu.




                                                                   I, 5, 12. Le désœuvrement de M.
                                                                               Bamatabois

                                                                Il y a dans toutes les petites villes, et il y avait à
                                                             Montreuil-sur-mer en particulier, une classe de jeunes
                                                             gens qui grignotent quinze cents livres de rente en pro-
                                                             vince du même air dont leurs pareils dévorent à Paris
                                                             deux cent mille francs par an. Ce sont des êtres de la
                                                             grande espèce neutre; hongres, parasites, nuls, qui ont
                                                             un peu de terre, un peu de sottise et un peu d’esprit,
                                                             qui seraient des rustres dans un salon et se croient des
                                                             gentilshommes au cabaret, qui disent : mes prés, mes
                                                             bois, mes paysans, sifflent les actrices du théâtre pour
                                                             prouver qu’ils sont gens de goût, querellent les officiers
de la garnison pour montrer qu’ils sont gens de guerre,        de Potier. Sur le tout des éperons et des moustaches. A
chassent, fument, bâillent, boivent, sentent le tabac,         cette époque, des moustaches voulaient dire bourgeois
jouent au billard, regardent les voyageurs descendre           et des éperons voulaient dire piéton.
de diligence, vivent au café, dînent à l’auberge, ont un           L’élégant de province portait les éperons plus longs
chien qui mange les os sous la table et une maîtresse          et les moustaches plus farouches.
qui pose les plats dessus, tiennent à un sou, exagèrent            C’était le temps de la lutte des républiques de l’Amé-
les modes, admirent la tragédie, méprisent les femmes,         rique méridionale contre le roi d’Espagne, de Bolivar
usent leurs vieilles bottes, copient Londres à travers Paris   contre Morillo. Les chapeaux à petits bords étaient roya-
et Paris à travers Pont-à-Mousson, vieillissent hébétés,       listes et se nommaient des morillos; les libéraux por-
ne travaillent pas, ne servent à rien et ne nuisent pas à      taient des chapeaux à larges bords qui s’appelaient des
grand’chose.                                                   bolivars.
   M. Félix Tholomyès resté dans sa province et n’ayant            Huit ou dix mois donc après ce qui a été raconté dans
jamais vu Paris, serait un de ces hommes-là.                   les pages précédentes, vers les premiers jours de janvier
   S’ils étaient plus riches, on dirait : ce sont des élé-     1823, un soir qu’il avait neigé, un de ces élégants, un de
gants; s’ils étaient plus pauvres, on dirait : ce sont des     ces désœuvrés, un «bien pensant», car il avait un morillo,
fainéants. Ce sont tout simplement des désœuvrés.              de plus chaudement enveloppé d’un de ces grands man-
Parmi ces désœuvrés, il y a des ennuyeux, des ennuyés,         teaux qui complétaient dans les temps froids le costume
des rêvasseurs, et quelques drôles.                            à la mode, se divertissait à harceler une créature qui
   Dans ce temps-là, un élégant se composait d’un grand        rôdait en robe de bal et toute décolletée avec des fleurs
col, d’une grande cravate, d’une montre à breloques, de        sur la tête devant la vitre du café des officiers. Cet élé-
trois gilets superposés de couleurs différentes, le bleu       gant fumait, car c’était décidément la mode.
et le rouge en dedans, d’un habit couleur olive à taille           Chaque fois que cette femme passait devant lui, il lui
courte, à queue de morue, à double rangée de boutons           jetait, avec une bouffée de la fumée de son cigare, quel-
d’argent serrés les uns contre les autres et montant jus-      que apostrophe qu’il croyait spirituelle et gaie, comme :
que sur l’épaule, et d’un pantalon olive plus clair, orné      – Que tu es laide! – Veux-tu te cacher! – Tu n’as pas
sur les deux coutures d’un nombre de côtes indéterminé,        de dents! etc., etc. – Ce monsieur s’appelait monsieur
mais toujours impair, variant de une à onze, limite qui        Bamatabois. La femme, triste spectre paré qui allait et
n’était jamais franchie. Ajoutez à cela des souliers-bottes    venait sur la neige, ne lui répondait pas, ne le regardait
avec de petits fers au talon, un chapeau à haute forme         même pas, et n’en accomplissait pas moins en silence et
et à bords étroits, des cheveux en touffe, une énorme          avec une régularité sombre sa promenade qui la rame-
canne, et une conversation rehaussée des calembours            nait de cinq minutes en cinq minutes sous le sarcasme,
comme le soldat condamné qui revient sous les verges.
Ce peu d’effet piqua sans doute l’oisif qui, profitant
d’un moment où elle se retournait, s’avança derrière elle
à pas de loup et en étouffant son rire, se baissa, prit
sur le pavé une poignée de neige et la lui plongea brus-
quement dans le dos entre ses deux épaules nues. La
fille poussa un rugissement, se tourna, bondit comme
une panthère, et se rua sur l’homme, lui enfonçant ses
ongles dans le visage, avec les plus effroyables paroles
qui puissent tomber du corps-de-garde dans le ruis-
seau. Ces injures, vomies d’une voie enrouée par l’eau-
de-vie, sortaient hideusement d’une bouche à laquelle
manquaient en effet les deux dents de devant. C’était la
Fantine.
    Au bruit que cela fit, les officiers sortirent en foule du
café, les passants s’amassèrent, et il se forma un grand
cercle riant, huant et applaudissant, autour de ce tour-          I, 5, 13. Solution de quelques questions
billon composé de deux êtres où l’on avait peine à recon-                    de police municipale
naître un homme et une femme, l’homme se débattant,
son chapeau à terre, la femme frappant des pieds et des
poings, décoiffée, hurlant, sans dents et sans cheveux,              Javert écarta les assistants, rompit le cercle et se mit
livide de colère, horrible.                                      à marcher à grands pas vers le bureau de police qui est
    Tout à coup un homme de haute taille sortit vive-            à l’extrémité de la place, traînant après lui la misérable.
ment de la foule, saisit la femme à son corsage de satin         Elle se laissait faire machinalement. Ni lui ni elle ne
couvert de boue, et lui dit : suis-moi!                          disaient un mot. La nuée des spectateurs, au paroxysme
    La femme leva la tête; sa voix furieuse s’éteignit subi-     de la joie, suivait avec des quolibets. La suprême misère,
tement. Ses yeux étaient vitreux, de livide elle était deve-     occasion d’obscénités.
nue pâle, et elle tremblait d’un tremblement de terreur.             Arrivé au bureau de police qui était une salle basse
Elle avait reconnu Javert.                                       chauffée par un poêle et gardée par un poste, avec une
    L’élégant avait profité de l’incident pour s’esquiver.       porte vitrée et grillée sur la rue, Javert ouvrit la porte,
                                                                 entra avec la Fantine et referma la porte derrière lui, au
grand désappointement des curieux qui se haussèrent              gent du poste, en le lui remettant : – Prenez trois hom-
sur la pointe du pied et allongèrent le cou devant la vitre      mes, et menez cette fille au bloc.– Puis se tournant vers
trouble du corps de garde, cherchant à voir. La curiosité        la Fantine : – Tu en as pour six mois.
est une gourmandise. Voir c’est dévorer.                             La malheureuse tressaillit.
    En entrant, la Fantine alla tomber dans un coin,                 – Six mois! six mois de prison! cria-t-elle. Six mois à
immobile et muette, accroupie comme une chienne qui              gagner sept sous par jour! mais que deviendra Cosette?
a peur.                                                          ma fille! ma fille! Mais je dois encore plus de cent francs
    Le sergent du poste apporta une chandelle allumée            aux Thénardier, monsieur l’inspecteur, savez-vous cela?
sur une table. Javert s’assit, tira de sa poche une feuille          Elle se traîna sur la dalle mouillée par les bottes
de papier timbré et se mit à écrire.                             boueuses de tous ces hommes, sans se lever, joignant
    Ces classes de femmes sont entièrement remises par           les mains, faisant de grands pas avec ses genoux.
nos lois à la discrétion de la police. Elle en fait ce qu’elle       – Monsieur Javert, dit-elle, je vous demande grâce.
veut, les punit comme bon lui semble, et confisque à son         Je vous assure que je n’ai pas eu tort. Si vous aviez vu
gré ces deux tristes choses qu’elles appellent leur indus-       le commencement, vous auriez vu! je vous jure le bon
trie et leur liberté. Javert était impassible; son visage        Dieu que je n’ai pas eu tort. C’est ce monsieur le bour-
sérieux ne trahissait aucune émotion. Pourtant il était          geois que je ne connais pas qui m’a mis de la neige dans
gravement et profondément préoccupé. C’était un de               le dos. Est-ce qu’on a le droit de nous mettre de la neige
ces moments où il exerçait sans contrôle, mais avec tous         dans le dos quand nous passons comme cela tranquil-
les scrupules d’une conscience sévère, son redoutable            lement sans faire de mal à personne? Cela m’a saisie. Je
pouvoir discrétionnaire. En cet instant, il le sentait, son      suis un peu malade, voyez-vous! et puis il y avait déjà
escabeau d’agent de police était un tribunal. Il jugeait.        un peu de temps qu’il me disait des raisons. Tu es laide!
Il jugeait, et il condamnait. Il appelait tout ce qu’il pou-     tu n’as pas de dents! je le sais bien que je n’ai plus mes
vait avoir d’idées dans l’esprit autour de la grande chose       dents. Je ne faisais rien, moi; je disais : c’est un monsieur
qu’il faisait. Plus il examinait le fait de cette fille, plus    qui s’amuse. J’étais honnête avec lui, je ne lui parlais pas.
il se sentait révolté. Il était évident qu’il venait de voir     C’est à cet instant-là qu’il m’a mis de la neige. Monsieur
commettre un crime. Il venait de voir, là dans la rue, la        Javert, mon bon monsieur l’inspecteur! est-ce qu’il n’y a
société, représentée par un propriétaire-électeur, insul-        personne là qui ait vu pour vous dire que c’est bien vrai?
tée et attaquée par une créature en dehors de tout. Une          J’ai peut-être eu tort de me fâcher. Vous savez, dans le
prostituée avait attenté à un bourgeois. Il avait vu cela,       premier moment, on n’est pas maître. On a des vivacités.
lui Javert. Il écrivait en silence.                              Et puis, quelque chose de si froid qu’on vous met dans
    Quand il eut fini, il signa, plia le papier et dit au ser-   le dos à l’heure que vous ne vous y attendez pas. J’ai eu
tort d’abîmer le chapeau de ce monsieur. Pourquoi s’est-        misérables. A ce moment-là, la Fantine était redevenue
il en allé? je lui demanderais pardon. Oh! mon Dieu, cela       belle. A de certains instants, elle s’arrêtait et baisait ten-
me serait bien égal de lui demander pardon. Faites-moi          drement le bas de la redingote du mouchard. Elle eût
grâce pour aujourd’hui cette fois, monsieur Javert. Tenez,      attendri un cœur de granit; mais on n’attendrit pas un
vous ne savez pas ça, dans les prisons on ne gagne que          cœur de bois.
sept sous, ce n’est pas la faute du gouvernement, mais             – Allons! dit Javert, je t’ai écoutée. As-tu bien tout
on gagne sept sous, et figurez-vous que j’ai cent francs        dit? Marche à présent! tu as tes six mois! le Père éternel
à payer, ou autrement on me renverra ma petite. Ô mon           en personne n’y pourrait plus rien.
Dieu! je ne peux pas l’avoir avec moi. C’est si vilain ce          A cette solennelle parole, le Père éternel en personne n’y
que je fais! Ô ma Cosette, ô mon petit ange de la bonne         pourrait plus rien, elle comprit que l’arrêt était prononcé.
sainte Vierge, qu’est-ce qu’elle deviendra, pauvre loup!        Elle s’affaissa sur elle-même en murmurant :
Je vais vous dire, c’est les Thénardier, des aubergistes,          – Grâce!
des paysans, ça n’a pas de raisonnement. Il leur faut de           Javert tourna le dos.
l’argent. Ne me mettez pas en prison! Voyez-vous, c’est            Les soldats la saisirent par les bras.
une petite qu’on mettrait à même sur la grande route, va           Depuis quelques minutes, un homme était entré sans
comme tu pourras, en plein cœur d’hiver, il faut avoir          qu’on eût pris garde à lui. Il avait refermé la porte, s’y
pitié de cette chose-là, mon bon monsieur Javert. Si            était adossé, et avait entendu les prières désespérées de
c’était plus grand, ça gagnerait sa vie, mais ça ne peut        la Fantine.
pas, à ces âges-là. Je ne suis pas une mauvaise femme au           Au moment où les soldats mirent la main sur la mal-
fond. Ce n’est pas la lâcheté et la gourmandise qui ont         heureuse qui ne voulait pas se lever, il fit un pas, sortit
fait de moi ça. J’ai bu de l’eau-de-vie, c’est par misère. Je   de l’ombre et dit :
ne l’aime pas, mais cela étourdit. Quand j’étais plus heu-         – Un instant, s’il vous plaît!
reuse, on n’aurait eu qu’à regarder dans mes armoires,             Javert leva les yeux et reconnut M. Madeleine. Il ôta
on aurait bien vu que je n’étais pas une femme coquette         son chapeau, et saluant avec une sorte de gaucherie
qui a du désordre. J’avais du linge, beaucoup de linge.         fâchée :
Ayez pitié de moi, monsieur Javert!                                – Pardon, monsieur le maire...
    Elle parlait ainsi, brisée en deux, secouée par les san-       Ce mot, monsieur le maire, fit sur la Fantine un effet
glots, aveuglée par les larmes, la gorge nue, se tordant        étrange. Elle se dressa debout tout d’une pièce comme
les mains, toussant d’une toux sèche et courte, balbu-          un spectre qui sort de terre, repoussa les soldats des
tiant tout doucement avec la voix de l’agonie. La grande        deux bras, marcha droit à M. Madeleine avant qu’on eût
douleur est un rayon divin et terrible qui transfigure les      pu la retenir, et le regardant fixement, l’air égaré, elle
cria :                                                        mon bon monsieur Javert, qui avez dit qu’on me mette
    – Ah! c’est donc toi qui es monsieur le maire!            en liberté? Oh! voyez-vous! je vais vous dire et vous
    Puis elle éclata de rire et lui cracha au visage.         me laisserez aller. Ce monstre de maire, ce vieux gredin
    M. Madeleine s’essuya le visage et dit :                  de maire, c’est lui qui est cause de tout. Figurez-vous,
    – Inspecteur Javert, mettez cette femme en liberté.       monsieur Javert, qu’il m’a chassée! à cause d’un tas de
    Javert se sentit au moment de devenir fou. Il éprou-      gueuses qui tiennent des propos dans l’atelier. Si ce
vait en cet instant, coup sur coup, et presque mêlées         n’est pas là une horreur! renvoyer une pauvre fille qui
ensemble, les plus violentes émotions qu’il eût ressenties    fait honnêtement son ouvrage! alors je n’ai plus gagné
de sa vie. Voir une fille publique cracher au visage d’un     assez, et tout le malheur est venu. D’abord il y a une
maire, cela était une chose si monstrueuse que, dans ses      amélioration que ces messieurs de la police devraient
suppositions les plus effroyables, il eût regardé comme       bien faire, ce serait d’empêcher les entrepreneurs des
un sacrilège de le croire possible. D’un autre côté, dans     prisons de faire du tort aux pauvres gens. Je vais vous
le fond de sa pensée, il faisait confusément un rappro-       expliquer cela, voyez-vous. Vous gagnez douze sous
chement hideux entre ce qu’était cette femme et ce que        dans les chemises, cela tombe à neuf sous, il n’y a plus
pouvait être ce maire, et alors il entrevoyait avec hor-      moyen de vivre. Il faut donc devenir ce qu’on peut. Moi,
reur je ne sais quoi de tout simple dans ce prodigieux        j’avais ma petite Cosette, j’ai bien été forcée de devenir
attentat. Mais quand il vit ce maire, ce magistrat, s’es-     une mauvaise femme. Vous comprenez à présent que
suyer tranquillement le visage et dire : mettez cette femme   c’est ce gueux de maire qui a fait tout le mal. Après cela,
en liberté, il eut comme un éblouissement de stupeur; la      j’ai piétiné le chapeau de ce monsieur bourgeois devant
pensée et la parole lui manquèrent également; la somme        le café des officiers. Mais lui, il m’avait perdu toute ma
de l’étonnement possible était dépassée pour lui. Il resta    robe avec sa neige. Nous autres, nous n’avons qu’une
muet.                                                         robe de soie, pour le soir. Voyez-vous, je n’ai jamais fait
    Ce mot n’avait pas porté un coup moins étrange à la       de mal exprès, vrai, monsieur Javert, et je vois partout
Fantine. Elle leva son bras nu et se cramponna à la clef      des femmes bien plus méchantes que moi qui sont bien
du poêle comme une personne qui chancelle. Cependant          plus heureuses. Ô monsieur Javert, c’est vous qui avez
elle regardait tout autour d’elle et elle se mit à parler à   dit qu’on me mette dehors, n’est-ce pas? Prenez des
voix basse, comme si elle se parlait à elle-même.             informations, parlez à mon propriétaire, maintenant je
    – En liberté! qu’on me laisse aller! que je n’aille pas   paye mon terme, on vous dira bien que je suis honnête.
en prison six mois! Qui est-ce qui a dit cela? Il n’est       Ah! mon Dieu, je vous demande pardon, j’ai touché, sans
pas possible qu’on ait dit cela. J’ai mal entendu. Ça ne      faire attention, à la clef du poêle, et cela fait fumer.
peut pas être ce monstre de maire! Est-ce que c’est vous,         M. Madeleine l’écoutait avec une attention profonde.
Pendant qu’elle parlait, il avait fouillé dans son gilet, en       me porte pas très bien, je tousse, j’ai là dans l’estomac
avait tiré sa bourse et l’avait ouverte. Elle était vide. Il       comme une boule qui me brûle, que le médecin me dit :
l’avait remise dans sa poche. Il dit à la Fantine :                soignez-vous. Tenez, tâtez, donnez votre main, n’ayez
    – Combien avez-vous dit que vous deviez?                       pas peur, c’est ici.
    La Fantine, qui ne regardait que Javert, se retourna               Elle ne pleurait plus, sa voix était caressante, elle
de son côté :                                                      appuyait sur sa gorge blanche et délicate la grosse main
    – Est-ce que je te parle à toi?                                rude de Javert, et elle le regardait en souriant.
    Puis s’adressant aux soldats :                                     Tout à coup elle rajusta vivement le désordre de ses
    – Dites donc, vous autres, avez-vous vu comme je te            vêtements, fit retomber les plis de sa robe qui en se traî-
vous lui ai craché à la figure? Ah! vieux scélérat de maire,       nant s’était relevée presque à la hauteur du genou, et
tu viens ici pour me faire peur, mais je n’ai pas peur de          marcha vers la porte en disant à demi-voix aux soldats
toi. J’ai peur de monsieur Javert. J’ai peur de mon bon            avec un signe de tête amical :
monsieur Javert!                                                       – Les enfants, monsieur l’inspecteur a dit qu’on me
    En parlant ainsi elle se retourna vers l’inspecteur :          lâche, je m’en vas.
    – Avec ça, voyez-vous, monsieur l’inspecteur, il faut              Elle mit la main sur le loquet. Un pas de plus, elle
être juste. Je comprends que vous êtes juste, monsieur             était dans la rue.
l’inspecteur. Au fait, c’est tout simple, un homme qui                 Javert jusqu’à cet instant était resté debout, immo-
joue à mettre un peu de neige dans le dos d’une femme,             bile, l’œil fixé à terre, posé de travers au milieu de cette
ça les faisait rire, les officiers, il faut bien qu’on se diver-   scène comme une statue dérangée qui attend qu’on la
tisse à quelque chose, nous autres nous sommes là pour             mette quelque part.
qu’on s’amuse, quoi! Et puis, vous, vous venez, vous êtes              Le bruit que fit le loquet le réveilla. Il releva la tête
bien forcé de mettre l’ordre, vous emmenez la femme                avec une expression d’autorité souveraine, expression
qui a tort, mais en y réfléchissant, comme vous êtes               toujours d’autant plus effrayante que le pouvoir se
bon, vous dites qu’on me mette en liberté, c’est pour              trouve placé plus bas, féroce chez la bête fauve, atroce
la petite, parce que six mois en prison cela m’empêche-            chez l’homme de rien.
rait de nourrir mon enfant. Seulement n’y reviens plus,                – Sergent, cria-t-il, vous ne voyez pas que cette
coquine! Oh! je n’y reviendrai plus, monsieur Javert! on           drôlesse s’en va! Qui est-ce qui vous a dit de la laisser
me fera tout ce qu’on voudra maintenant, je ne bougerai            aller?
plus. Seulement, aujourd’hui, voyez-vous, j’ai crié parce              – Moi, dit Madeleine.
que cela m’a fait mal, je ne m’attendais pas du tout à                 La Fantine à la voix de Javert avait tremblé et lâché le
cette neige de ce monsieur, et puis, je vous ai dit, je ne         loquet comme un voleur pris lâche l’objet volé. A la voix
de Madeleine, elle se retourna, et à partir de ce moment,      accent conciliant et calme, écoutez. Vous êtes un hon-
sans qu’elle prononçât un mot, sans qu’elle osât même          nête homme, et je ne fais nulle difficulté de m’expliquer
laisser sortir son souffle librement, son regard alla tour     avec vous. Voici le vrai. Je passais sur la place comme
à tour de Madeleine à Javert et de Javert à Madeleine,         vous emmeniez cette femme, il y avait encore des grou-
selon que c’était l’un ou l’autre qui parlait.                 pes, je me suis informé, j’ai tout su, c’est le bourgeois
    Il était évident qu’il fallait que Javert eût été, comme   qui a eu tort et qui, en bonne police, eût dû être arrêté.
on dit, «jeté hors des gonds» pour qu’il se fût permis            Javert reprit :
d’apostropher le sergent comme il l’avait fait, après l’in-       – Cette misérable vient d’insulter monsieur le maire.
vitation du maire de mettre Fantine en liberté. En était-il       – Ceci me regarde, dit M. Madeleine. Mon injure est
venu à oublier la présence de monsieur le maire? Avait-        à moi peut-être. J’en puis faire ce que je veux.
il fini par se déclarer à lui-même qu’il était impossible         – Je demande pardon à monsieur le maire. Son injure
qu’ « une autorité » eût donné un pareil ordre, et que         n’est pas à lui, elle est à la justice.
bien certainement monsieur le maire avait dû dire sans            – Inspecteur Javert, répliqua M. Madeleine, la pre-
le vouloir une chose pour une autre? Ou bien, devant           mière justice, c’est la conscience. J’ai entendu cette
les énormités dont il était témoin depuis deux heures,         femme. Je sais ce que je fais.
se disait-il qu’il fallait revenir aux suprêmes résolutions,      – Et moi, monsieur le maire, je ne sais pas ce que je
qu’il était nécessaire que le petit se fit grand, que le       vois.
mouchard se transformât en magistrat, que l’homme de              – Alors contentez-vous d’obéir.
police devînt homme de justice, et qu’en cette extrémité          – J’obéis à mon devoir. Mon devoir veut que cette
prodigieuse l’ordre, la loi, la morale, le gouvernement, la    femme fasse six mois de prison.
société tout entière, se personnifiaient en lui Javert?           M. Madeleine répondit avec douceur :
    Quoi qu’il en soit, quand M. Madeleine eut dit ce             – Ecoutez bien ceci. Elle n’en fera pas un jour.
moi qu’on vient d’entendre, on vit l’inspecteur de police         A cette parole décisive, Javert osa regarder le maire
Javert se tourner vers monsieur le maire, pâle, froid, les     fixement, et lui dit, mais avec un son de voix toujours
lèvres bleues, le regard désespéré, tout le corps agité        profondément respectueux :
d’un tremblement imperceptible, et, chose inouïe, lui             – Je suis au désespoir de résister à monsieur le maire,
dire, l’œil baissé, mais la voix ferme :                       c’est la première fois de ma vie, mais il daignera me per-
    – Monsieur le maire, cela ne se peut pas.                  mettre de lui faire observer que je suis dans la limite de
    – Comment? dit M. Madeleine.                               mes attributions. Je reste, puisque monsieur le maire le
    – Cette malheureuse a insulté un bourgeois.                veut, dans le fait du bourgeois. J’étais là. C’est cette fille
    – Inspecteur Javert, repartit M. Madeleine avec un         qui s’est jetée sur monsieur Bamatabois qui est électeur
et propriétaire de cette belle maison à balcon qui fait le     vers la lumière. Dans cette lutte, entrevue à travers les
coin de l’esplanade, à trois étages et toute en pierre de      grossissements de l’épouvante, ces deux hommes lui
taille. Enfin, il y a des choses dans ce monde! Quoi qu’il     étaient apparus comme deux géants; l’un parlait comme
en soit, monsieur le maire, cela, c’est un fait de police de   son démon, l’autre parlait comme son bon ange. L’ange
la rue qui me regarde, et je retiens la femme Fantine.         avait vaincu le démon, et, chose qui la faisait frisson-
    Alors M. Madeleine croisa les bras et dit avec une         ner de la tête aux pieds, cet ange, ce libérateur, c’était
voix sévère que personne dans la ville n’avait encore          précisément l’homme qu’elle abhorrait, ce maire qu’elle
entendue :                                                     avait si longtemps considéré comme l’auteur de tous ses
    – Le fait dont vous parlez est un fait de police muni-     maux, ce Madeleine! et au moment même où elle venait
cipale. Aux termes des articles neuf, onze, quinze et cent     de l’insulter d’une façon hideuse, il la sauvait! S’était-
soixante-six du code d’instruction criminelle, j’en suis       elle donc trompée? Devait-elle donc changer toute son
juge. J’ordonne que cette femme soit mise en liberté.          âme?... Elle ne savait, elle tremblait. Elle écoutait éper-
    Javert voulut tenter un dernier effort :                   due, elle regardait effarée, et à chaque parole que disait
    – Mais, monsieur le maire...                               M. Madeleine, elle sentait fondre et s’écrouler en elle les
    – Je vous rappelle, à vous, l’article quatre-vingt-un de   affreuses ténèbres de la haine et naître dans son cœur je
la loi du 13 décembre 1799 sur la détention arbitraire.        ne sais quoi de réchauffant et d’ineffable qui était de la
    – Monsieur le maire, permettez...                          joie, de la confiance et de l’amour.
    – Plus un mot.                                                 Quand Javert fut sorti, M. Madeleine se tourna vers
    – Pourtant...                                              elle, et lui dit avec une voix lente, ayant peine à parler
    – Sortez, dit M. Madeleine.                                comme un homme sérieux qui ne veut pas pleurer :
    Javert reçut le coup, debout, de face, et en pleine poi-       – Je vous ai entendue. Je ne savais rien de ce que vous
trine comme un soldat russe. Il salua jusqu’à terre mon-       avez dit. Je crois que c’est vrai, et je sens que c’est vrai.
sieur le maire, et sortit.                                     J’ignorais même que vous eussiez quitté mes ateliers.
    Fantine se rangea de la porte et le regarda avec stu-      Pourquoi ne vous êtes-vous pas adressée à moi? Mais
peur passer devant elle.                                       voici : je payerai vos dettes, je ferai venir votre enfant,
    Cependant elle aussi était en proie à un bouleverse-       ou vous irez la rejoindre. Vous vivrez ici, à Paris, où vous
ment étrange. Elle venait de se voir en quelque sorte          voudrez. Je me charge de votre enfant et de vous. Vous
disputée par deux puissances opposées. Elle avait vu           ne travaillerez plus, si vous voulez. Je vous donnerai tout
lutter devant ses yeux deux hommes tenant dans leurs           l’argent qu’il vous faudra. Vous redeviendrez honnête
mains sa liberté, sa vie, son âme, son enfant; l’un de ces     en redevenant heureuse. Et même, écoutez, je vous le
hommes la tirait du côté de l’ombre, l’autre la ramenait       déclare dès à présent, si tout est comme vous le dites,
et je n’en doute pas, vous n’avez jamais cessé d’être ver-
tueuse et sainte devant Dieu. Oh! pauvre femme!
    C’en était plus que la pauvre Fantine n’en pouvait
supporter. Avoir Cosette! sortir de cette vie infâme!
vivre libre, riche, heureuse, honnête, avec Cosette! voir
brusquement s’épanouir au milieu de sa misère toutes
ces réalités du paradis! Elle regarda comme hébétée cet
homme qui lui parlait, et ne put que jeter deux ou trois                       Livre 6. Javert
sanglots : oh! oh! oh! Ses jarrets plièrent, elle se mit à
genoux devant M. Madeleine, et avant qu’il eût pu l’en
empêcher, il sentit qu’elle lui prenait la main et que ses
lèvres s’y posaient.
    Puis elle s’évanouit.



                                                                   I, 6, 1. Commencement du repos


                                                                M. Madeleine fit transporter la Fantine à cette infir-
                                                             merie qu’il avait dans sa propre maison. Il la confia aux
                                                             sœurs qui la mirent au lit. Une fièvre ardente était surve-
                                                             nue. Elle passa une partie de la nuit à délirer et à parler
                                                             haut. Cependant elle finit par s’endormir.
                                                                Le lendemain vers midi Fantine se réveilla, elle enten-
                                                             dit une respiration tout près de son lit, elle écarta son
                                                             rideau et vit M. Madeleine debout qui regardait quelque
                                                             chose au-dessus de sa tête. Ce regard était plein de pitié
                                                             et d’angoisse et suppliait. Elle en suivit la direction et vit
                                                             qu’il s’adressait à un crucifix cloué au mur.
    M. Madeleine était désormais transfiguré aux yeux           de poste de Montreuil-sur-mer. Elle était pour Paris, et la
de Fantine. Il lui paraissait enveloppé de lumière. Il          suscription portait : à monsieur Chabouillet, secrétaire de mon-
était absorbé dans une sorte de prière. Elle le considéra       sieur le préfet de police. Comme l’affaire du corps de garde
longtemps sans oser l’interrompre. Enfin elle lui dit           s’était ébruitée, la directrice du bureau de poste et quel-
timidement :                                                    ques autres personnes qui virent la lettre avant le départ
    – Que faites-vous donc là?                                  et qui reconnurent l’écriture de Javert sur l’adresse, pen-
    M. Madeleine était à cette place depuis une heure. Il       sèrent que c’était sa démission qu’il envoyait.
attendait que Fantine se réveillât. Il lui prit la main, lui        M. Madeleine se hâta d’écrire aux Thénardier. Fantine
tâta le pouls, et répondit :                                    leur devait cent vingt francs. Il leur envoya trois cents
    – Comment êtes-vous?                                        francs, en leur disant de se payer sur cette somme, et
    – Bien, j’ai dormi, dit-elle, je crois que je vais mieux.   d’amener tout de suite l’enfant à Montreuil-sur-mer où
Ce ne sera rien.                                                sa mère malade la réclamait.
    Lui reprit, répondant à la question qu’elle lui                 Ceci éblouit le Thénardier. – Diable! dit-il à sa femme,
avait adressée d’abord, comme s’il ne faisait que de            ne lâchons pas l’enfant. Voilà que cette mauviette va
l’entendre :                                                    devenir une vache à lait. Je devine. Quelque jocrisse se
    – Je priais le martyr qui est là-haut.                      sera amouraché de la mère.
    Et il ajouta dans sa pensée : – Pour la martyre qui est         Il riposta par un mémoire de cinq cents et quelques
ici-bas.                                                        francs fort bien fait. Dans ce mémoire figuraient pour
    M. Madeleine avait passé la nuit et la matinée à s’in-      plus de trois cents francs deux notes incontestables, l’une
former. Il savait tout maintenant. Il connaissait dans tous     d’un médecin, l’autre d’un apothicaire, lesquels avaient
ses poignants détails l’histoire de Fantine. Il continua :      soigné et médicamenté dans deux longues maladies
    – Vous avez bien souffert, pauvre mère. Oh! ne vous         Eponine et Azelma. Cosette, nous l’avons dit, n’avait
plaignez pas, vous avez à présent la dot des élus. C’est        pas été malade. Ce fut l’affaire d’une toute petite substi-
de cette façon que les hommes font des anges. Ce n’est          tution de noms. Thénardier mit au bas du mémoire : reçu
point leur faute; ils ne savent pas s’y prendre autrement.      à compte trois cents francs.
Voyez-vous, cet enfer dont vous sortez est la première              M. Madeleine envoya tout de suite trois cents autres
forme du ciel. Il fallait commencer par là.                     francs et écrivit : dépêchez-vous d’amener Cosette.
    Il soupira profondément. Elle cependant lui souriait            – Christi! dit le Thénardier, ne lâchons pas l’enfant.
avec ce sublime sourire auquel il manquait deux dents.              Cependant Fantine ne se rétablissait point. Elle était
    Javert dans cette même nuit avait écrit une lettre. Il      toujours à l’infirmerie.
remit lui-même cette lettre le lendemain matin au bureau            Les sœurs n’avaient d’abord reçu et soigné «cette
fille» qu’avec répugnance. Qui a vu les bas-reliefs de          peau entre les deux omoplates avait déterminé une sup-
Reims se souvient du gonflement de la lèvre inférieure          pression subite de transpiration à la suite de laquelle la
des vierges sages regardant les vierges folles. Cet anti-       maladie qu’elle couvait depuis plusieurs années finit par
que mépris des vestales pour les ambubaïes est un des           se déclarer violemment. On commençait alors à suivre
plus profonds instincts de la dignité féminine; les sœurs       pour l’étude et le traitement des maladies de poitrine les
l’avaient éprouvé, avec le redoublement qu’ajoute la reli-      belles indications de Laënnec. Le médecin ausculta la
gion. Mais en peu de jours, Fantine les avait désarmées.        Fantine et hocha la tête.
Elle avait toutes sortes de paroles humbles et douces, et           M. Madeleine dit au médecin :
la mère qui était en elle attendrissait. Un jour les sœurs          – Eh bien?
l’entendirent qui disait à travers la fièvre : – J’ai été une       – N’a-t-elle pas un enfant qu’elle désire voir? dit le
pécheresse, mais quand j’aurai mon enfant près de moi,          médecin.
cela voudra dire que Dieu m’a pardonné. Pendant que                 – Oui.
j’étais dans le mal, je n’aurais pas voulu avoir ma Cosette         – Eh bien, hâtez-vous de le faire venir.
avec moi, je n’aurais pas pu supporter ses yeux étonnés             M. Madeleine eut un tressaillement.
et tristes. C’était pour elle pourtant que je faisais le mal,       Fantine lui demanda :
et c’est ce qui fait que Dieu me pardonne. Je sentirai la           – Qu’a dit le médecin?
bénédiction du bon Dieu quand Cosette sera ici. Je la               M. Madeleine s’efforça de sourire.
regarderai, cela me fera du bien de voir cette innocente.           – Il a dit de faire venir bien vite votre enfant. Que
Elle ne sait rien du tout. C’est un ange, voyez-vous, mes       cela vous rendra la santé.
sœurs. A cet âge-là, les ailes, ça n’est pas encore tombé.          – Oh! reprit-elle, il a raison! mais qu’est-ce qu’ils ont
    M. Madeleine l’allait voir deux fois par jour, et cha-      donc ces Thénardier à me garder ma Cosette! Oh! elle
que fois elle lui demandait :                                   va venir. Voici enfin que je vois le bonheur tout près de
    – Verrai-je bientôt ma Cosette?                             moi!
    Il lui répondait :                                              Le Thénardier cependant ne «lâchait pas l’enfant»
    – Peut-être demain matin. D’un moment à l’autre elle        et donnait cent mauvaises raisons. Cosette était un peu
arrivera, je l’attends.                                         souffrante pour se mettre en route l’hiver. Et puis il y
    Et le visage pâle de la mère rayonnait.                     avait un reste de petites dettes criardes dans le pays dont
    – Oh! disait-elle, comme je vais être heureuse!             il rassemblait les factures, etc., etc.
    Nous venons de dire qu’elle ne se rétablissait pas. Au          – J’enverrai quelqu’un chercher Cosette, dit le ère
contraire, son état semblait s’aggraver de semaine en           Madeleine. S’il le faut, j’irai moi-même.
semaine. Cette poignée de neige appliquée à nu sur la               – Il écrivit sous la dictée de Fantine cette lettre qu’il
lui fit signer :

   « Monsieur Thénardier,
   « Vous remettrez Cosette à la personne.
   « On vous payera toutes les petites choses.
   « J’ai l’honneur de vous saluer avec considération.

                                              « Fantine. »

   Sur ces entrefaites, il survint un grave incident. Nous
avons beau tailler de notre mieux le bloc mystérieux
dont notre vie est faite, la veine noire de la destinée y
reparaît toujours.



                                                                 I, 6, 2. Comment Jean peut devenir
                                                                              Champ

                                                                Un matin, M. Madeleine était dans son cabinet,
                                                             occupé à régler d’avance quelques affaires pressantes
                                                             de la mairie, pour le cas où il se déciderait à ce voyage
                                                             de Montfermeil, lorsqu’on vint lui dire que l’inspecteur
                                                             de police Javert demandait à lui parler. En entendant
                                                             prononcer ce nom, M. Madeleine ne put se défendre
                                                             d’une impression désagréable. Depuis l’aventure du
                                                             bureau de police, Javert l’avait plus que jamais évité, et
                                                             M. Madeleine ne l’avait point revu.
                                                                – Faites entrer, dit-il.
                                                                Javert entra.
    M. Madeleine était resté assis près de la cheminée,          n’a jamais été doux et qui a toujours été patient; il atten-
une plume à la main, l’œil sur un dossier qu’il feuilletait      dait, sans dire un mot, sans faire un mouvement, dans
et qu’il annotait et qui contenait des procès-verbaux de         une humilité vraie et dans une résignation tranquille,
contraventions à la police de la voirie. Il ne se dérangea       qu’il plût à monsieur le maire de se retourner, calme,
point pour Javert. Il ne pouvait s’empêcher de songer à          sérieux, le chapeau à la main, les yeux baissés, avec une
la pauvre Fantine, et il lui convenait d’être glacial.           expression qui tenait le milieu entre le soldat devant son
    Javert salua respectueusement M. le maire qui lui            officier et le coupable devant son juge. Tous les senti-
tournait le dos. M. le maire ne le regarda pas et continua       ments comme tous les souvenirs qu’on eût pu lui sup-
d’annoter son dossier.                                           poser avaient disparu. Il n’y avait plus rien sur ce visage
    Javert fit deux ou trois pas dans le cabinet, et s’arrêta    impénétrable et simple comme le granit, qu’une morne
sans rompre le silence.                                          tristesse. Toute sa personne respirait l’abaissement et la
    Un physionomiste qui eût été familier avec la nature         fermeté, et je ne sais quel accablement courageux.
de Javert, qui eût étudié depuis longtemps ce sauvage au             Enfin M. le maire posa sa plume et se tourna à
service de la civilisation, ce composé bizarre du Romain,        demi :
du Spartiate, du moine et du caporal, cet espion incapa-             – Eh bien! qu’est-ce? qu’y a-t-il, Javert?
ble d’un mensonge, ce mouchard vierge, un physiono-                  Javert demeura un instant silencieux comme s’il se
miste qui eût su sa secrète et ancienne aversion pour            recueillait, puis éleva la voix avec une sorte de solennité
M. Madeleine, son conflit avec le maire au sujet de la           triste qui n’excluait pourtant pas la simplicité :
Fantine, et qui eût considéré Javert en ce moment, se fût            – Il y a, monsieur le maire, qu’un acte coupable a été
dit : que s’est-il passé? Il était évident, pour qui eût connu   commis.
cette conscience droite, claire, sincère, probe, austère et          – Quel acte?
féroce, que Javert sortait de quelque grand événement                – Un agent inférieur de l’autorité a manqué de respect
intérieur. Javert n’avait rien dans l’âme qu’il ne l’eût aussi   à un magistrat de la façon la plus grave. Je viens, comme
sur le visage. Il était, comme les gens violents, sujet aux      c’est mon devoir, porter le fait à votre connaissance.
revirements brusques. Jamais sa physionomie n’avait                  – Quel est cet agent? demanda M. Madeleine.
été plus étrange et plus inattendue. En entrant, il s’était          – Moi, dit Javert.
incliné devant M. Madeleine avec un regard où il n’y                 – Vous?
avait ni rancune, ni colère, ni défiance, il s’était arrêté à        – Moi.
quelques pas derrière le fauteuil du maire; et maintenant            – Et quel est le magistrat qui aurait à se plaindre de
il se tenait là, debout, dans une attitude presque disci-        l’agent?
plinaire, avec la rudesse naïve et froide d’un homme qui             – Vous, monsieur le maire.
    M. Madeleine se dressa sur son fauteuil. Javert pour-         – Comme ancien forçat.
suivit, l’air sévère et les yeux toujours baissés :               Le maire devint livide.
    – Monsieur le maire, je viens vous prier de vouloir           Javert, qui n’avait pas levé les yeux, continua :
bien provoquer près de l’autorité ma destitution.                 – Je le croyais. Depuis longtemps j’avais des idées.
    M. Madeleine stupéfait ouvrit la bouche. Javert            Une ressemblance, des renseignements que vous avez
l’interrompit.                                                 fait prendre à Faverolles, votre force des reins, l’aven-
    – Vous direz, j’aurais pu donner ma démission, mais        ture du vieux Fauchelevent, votre adresse au tir, votre
cela ne suffit pas. Donner sa démission, c’est honorable.      jambe qui traîne un peu, est-ce que je sais, moi? des bêti-
J’ai failli, je dois être puni. Il faut que je sois chassé.    ses! mais enfin je vous prenais pour un nommé Jean
    Et après une pause, il ajouta :                            Valjean.
    – Monsieur le maire, vous avez été sévère pour                – Un nommé?... Comment dites-vous ce nom-là?
moi l’autre jour injustement. Soyez-le aujourd’hui                – Jean Valjean. C’est un forçat que j’avais vu il y a
justement.                                                     vingt ans quand j’étais adjudant-garde-chiourme à
    – Ah çà! pourquoi? s’écria M. Madeleine. Quel est ce       Toulon. En sortant du bagne, ce Jean Valjean avait, à ce
galimatias? qu’est-ce que cela veut dire? où y a-t-il un       qu’il paraît, volé chez un évêque, puis il avait commis un
acte coupable commis contre moi par vous? qu’est-ce            autre vol à main armée dans un chemin public sur un
que vous m’avez fait? quels torts avez-vous envers moi?        petit savoyard. Depuis huit ans il s’était dérobé, on ne
Vous vous accusez, vous voulez être remplacé...                sait comment, et on le cherchait. Moi je m’étais figuré...
    – Chassé, dit Javert.                                      – Enfin j’ai fait cette chose! La colère m’a décidé, je vous
    – Chassé, soit. C’est fort bien. Je ne comprends pas.      ai dénoncé à la préfecture.
    – Vous allez comprendre, monsieur le maire.                   M. Madeleine, qui avait ressaisi le dossier depuis
    Javert soupira du fond de sa poitrine et reprit tou-       quelques instants, reprit avec un accent de parfaite
jours froidement et tristement :                               indifférence :
    – Monsieur le maire, il y a six semaines, à la suite          – Et que vous a-t-on répondu?
de cette scène pour cette fille, j’étais furieux, je vous ai      – Que j’étais fou.
dénoncé.                                                          – Eh bien?
    – Dénoncé!                                                    – Eh bien, on avait raison.
    – A la préfecture de police de Paris.                         – C’est heureux que vous le reconnaissiez!
    M. Madeleine, qui ne riait pas beaucoup plus souvent          – Il faut bien, puisque le véritable Jean Valjean est
que Javert, se mit à rire :                                    trouvé.
    – Comme maire ayant empiété sur la police?                    La feuille que tenait M. Madeleine lui échappa des
mains, il leva la tête, regarda fixement Javert et dit avec    Le Champmathieu nie. Parbleu! Vous comprenez. On
un accent inexprimable :                                       approfondit. On me fouille cette aventure-là. Voici ce
    – Ah!                                                      qu’on trouve : ce Champmathieu, il y a une trentaine
    Javert poursuivit :                                        d’années, a été ouvrier émondeur d’arbres dans
    – Voilà ce que c’est, monsieur le maire. Il paraît qu’il   plusieurs pays, notamment à Faverolles. Là on perd sa
y avait dans le pays, du côté d’Ailly-le-Haut-Clocher,         trace. Longtemps après, on le revoit en Auvergne, puis
une espèce de bonhomme qu’on appelait le père                  à Paris où il dit avoir été charron et avoir eu une fille
Champmathieu. C’était très misérable. On n’y faisait pas       blanchisseuse, mais cela n’est pas prouvé, enfin dans
attention. Ces gens-là, on ne sait pas de quoi cela vit.       ce pays-ci. Or avant d’aller au bagne pour vol qualifié,
Dernièrement, cet automne, le père Champmathieu a été          qu’était Jean Valjean? émondeur. Où? à Faverolles. Autre
arrêté pour un vol de pommes à cidre, commis chez...           fait. Ce Valjean s’appelait de son nom de baptême Jean
Enfin n’importe! il y a eu vol, mur escaladé, branches de      et sa mère se nommait de son nom de famille Mathieu.
l’arbre cassées. On a arrêté mon Champmathieu. Il avait        Quoi de plus naturel que de penser qu’en sortant du
encore la branche de pommier à la main. On coffre le           bagne il aura pris le nom de sa mère pour se cacher et
drôle. Jusqu’ici ce n’est pas beaucoup plus qu’une affaire     se sera fait appeler Jean Mathieu? Il va en Auvergne.
correctionnelle. Mais voici qui est de la providence. La       De Jean la prononciation du pays fait chan, on l’appelle
geôle étant en mauvais état, monsieur le juge d’instruc-       Chan Mathieu. Notre homme se laisse faire et le voilà
tion trouve à propos de faire transférer Champmathieu          transformé en Champmathieu. Vous me suivez, n’est-ce
à Arras où est la prison départementale. Dans cette pri-       pas? On s’informe à Faverolles. La famille de Jean Valjean
son d’Arras, il y a un ancien forçat nommé Brevet qui est      n’y est plus. On ne sait plus où elle est. Vous savez, dans
détenu pour je ne sais quoi et qu’on a fait guichetier de      ces classes-là, il y a souvent de ces évanouissements d’une
chambrée parce qu’il se conduit bien. Monsieur le maire,       famille. On cherche, on ne trouve plus rien. Ces gens-là,
Champmathieu n’est pas plus tôt débarqué que voilà             quand ce n’est pas de la boue, c’est de la poussière. Et
Brevet qui s’écrie : Eh, mais! je connais cet homme-là.        puis, comme le commencement de ces histoires date de
C’est un fagot1. Regardez-moi donc, bonhomme! Vous             trente ans, il n’y a plus personne à Faverolles qui ait connu
êtes Jean Valjean! – Jean Valjean! qui ça Jean Valjean?        Jean Valjean. On s’informe à Toulon. Avec Brevet, il n’y
Le Champmathieu joue l’étonné. – Ne fais donc pas le           a plus que deux forçats qui aient vu Jean Valjean. Ce
sinvre, dit Brevet. Tu es Jean Valjean! Tu as été au bagne     sont les condamnés à vie Cochepaille et Chenildieu. On
de Toulon. Il y a vingt ans. Nous y étions ensemble. –         les extrait du bagne et on les fait venir. On les confronte
                                                               au prétendu Champmathieu. Ils n’hésitent pas. Pour eux
(1) Fagot ancien forçat.                                       comme pour Brevet, c’est Jean Valjean. Même âge, il
a cinquante-quatre ans, même taille, même air, même                 – Et que dit cet homme?
homme enfin, c’est lui. C’est en ce moment-là même                  – Ah, dame! monsieur le maire, l’affaire est mauvaise.
que j’envoyais ma dénonciation à la préfecture de Paris.         Si c’est Jean Valjean, il y a récidive. Enjamber un mur,
On me répond que je perds l’esprit et que Jean Valjean           casser une branche, chiper des pommes, pour un enfant,
est à Arras au pouvoir de la justice. Vous concevez si           c’est une polissonnerie; pour un homme, c’est un délit;
cela m’étonne, moi qui croyais tenir ici ce même Jean            pour un forçat, c’est un crime. Escalade et vol, tout y
Valjean! J’écris à M. le juge d’instruction. Il me fait venir,   est. Ce n’est plus la police correctionnelle, c’est la cour
on m’amène le Champmathieu...                                    d’assises. Ce n’est plus quelques jours de prison, ce sont
    – Eh bien? interrompit M. Madeleine.                         les galères à perpétuité. Et puis, il y a l’affaire du petit
    Javert répondit avec son visage incorruptible et             savoyard que j’espère bien qui reviendra. Diable! il y a
triste :                                                         de quoi se débattre, n’est-ce pas? Oui, pour un autre que
    – Monsieur le maire, la vérité est la vérité. J’en suis      Jean Valjean. Mais Jean Valjean est un sournois. C’est
fâché, mais c’est cet homme-là qui est Jean Valjean. Moi         encore là que je le reconnais. Un autre sentirait que cela
aussi je l’ai reconnu.                                           chauffe; il se démènerait, il crierait, la bouilloire chante
    M. Madeleine reprit d’une voix très basse :                  devant le feu, il ne voudrait pas être Jean Valjean, et
    – Vous êtes sûr?                                             cætera. Lui, il n’a pas l’air de comprendre, il dit : Je suis
    Javert se mit à rire de ce rire douloureux qui échappe       Champmathieu, je ne sors pas de là! Il a l’air étonné, il
à une conviction profonde :                                      fait la brute, c’est bien mieux. Oh! le drôle est habile!
    – Oh, sûr!                                                   Mais c’est égal, les preuves sont là. Il est reconnu par
    Il demeura un moment pensif, prenant machina-                quatre personnes; le vieux coquin sera condamné. C’est
lement des pincées de poudre de bois dans la sébile à            porté aux assises, à Arras. Je vais y aller pour témoigner.
sécher l’encre qui était sur la table, et il ajouta :            Je suis cité.
    – Et même, maintenant que je vois le vrai Jean Valjean,         – M. Madeleine s’était remis à son bureau, avait res-
je ne comprends pas comment j’ai pu croire autre chose.          saisi son dossier, et le feuilletait tranquillement, lisant
Je vous demande pardon, monsieur le maire.                       et écrivant tour à tour comme un homme affairé. Il se
    En adressant cette parole suppliante et grave à celui        tourna vers Javert :
qui, six semaines auparavant, l’avait humilié en plein              – Assez, Javert. Au fait, tous ces détails m’intéressent
corps de garde et lui avait dit : sortez! Javert, cet homme      fort peu. Nous perdons notre temps, et nous avons des
hautain, était à son insu plein de simplicité et de dignité.     affaires pressées. Javert, vous allez vous rendre sur-le-
M. Madeleine ne répondit à sa prière que par cette ques-         champ chez la bonne femme Buseaupied qui vend des
tion brusque :                                                   herbes là-bas au coin de la rue Saint-Saulve. Vous lui
direz de déposer sa plainte contre le charretier Pierre            – Laquelle?
Chesnelong. Cet homme est un brutal qui a failli écraser           – C’est que je dois être destitué.
cette femme et son enfant. Il faut qu’il soit puni. Vous irez      M. Madeleine se leva.
ensuite chez M. Charcellay, rue Montre-de-Champigny.               – Javert, vous êtes un homme d’honneur, et je vous
Il se plaint qu’il y a une gouttière de la maison voisine qui   estime. Vous vous exagérez votre faute. Ceci d’ailleurs
verse l’eau de la pluie chez lui, et qui affouille les fonda-   est encore une offense qui me concerne. Javert, vous
tions de sa maison. Après vous constaterez des contra-          êtes digne de monter et non de descendre. J’entends que
ventions de police qu’on me signale rue Guibourg chez           vous gardiez votre place.
la veuve Doris, et rue du Garraud-Blanc chez madame                Javert regarda M. Madeleine avec sa prunelle candide
Renée Le Bossé, et vous dresserez procès-verbal. Mais           au fond de laquelle il semblait qu’on vit cette conscience
je vous donne là beaucoup de besogne. N’allez-vous pas          peu éclairée, mais rigide et chaste, et il dit d’une voix
être absent? ne m’avez-vous pas dit que vous alliez à           tranquille :
Arras pour cette affaire dans huit ou dix jours?...                – Monsieur le maire, je ne puis vous accorder cela.
    – Plus tôt que cela, monsieur le maire.                        – Je vous répète, répliqua M. Madeleine, que la chose
    – Quel jour donc?                                           me regarde.
    – Mais je croyais avoir dit à monsieur le maire que            Mais Javert, attentif à sa seule pensée, continua :
cela se jugeait demain et que je partais par la diligence          – Quant à exagérer, je n’exagère point. Voici com-
cette nuit.                                                     ment je raisonne. Je vous ai soupçonné injustement.
    M. Madeleine fit un mouvement imperceptible.                Cela, ce n’est rien. C’est notre droit à nous autres de
    – Et combien de temps durera l’affaire?                     soupçonner, quoiqu’il y ait pourtant abus à soupçonner
    – Un jour tout au plus. L’arrêt sera prononcé au plus       au-dessus de soi. Mais, sans preuves, dans un accès de
tard demain dans la nuit. Mais je n’attendrai pas l’ar-         colère, dans le but de me venger, je vous ai dénoncé
rêt, qui ne peut manquer. Sitôt ma déposition faite, je         comme forçat, vous, un homme respectable, un maire,
reviendrai ici.                                                 un magistrat! ceci est grave, très grave. J’ai offensé
    – C’est bon, dit M. Madeleine.                              l’autorité dans votre personne, moi agent de l’autorité!
    Et il congédia Javert d’un signe de main.                   Si l’un de mes subordonnés avait fait ce que j’ai fait, je
    Javert ne s’en alla pas.                                    l’aurais déclaré indigne du service, et chassé. Eh bien?
    – Pardon, monsieur le maire, dit-il…                        – Tenez, monsieur le maire, encore un mot. J’ai souvent
    – Qu’est-ce encore? demanda M. Madeleine.                   été sévère dans ma vie. Pour les autres. C’était juste. Je
    – Monsieur le maire, il me reste une chose à vous           faisais bien. Maintenant, si je n’étais pas sévère pour moi,
rappeler.                                                       tout ce que j’ai fait de juste deviendrait injuste. Est-ce
que je dois m’épargner plus que les autres? Non. Quoi,             être. Un maire ne donne pas la main à un mouchard.
je n’aurais été bon qu’à châtier autrui, et pas moi! mais             Il ajouta entre ses dents :
je serais un misérable! mais ceux qui disent : ce gueux de            – Mouchard, oui; du moment où j’ai mésusé de la
Javert! auraient raison! Monsieur le maire, je ne souhaite         police, je ne suis plus qu’un mouchard.
pas que vous me traitiez avec bonté, votre bonté m’a                  Puis il salua profondément, et se dirigea vers la
fait faire assez de mauvais sang quand elle était pour les         porte.
autres, je n’en veux pas pour moi. La bonté qui consiste              Là il se retourna, et, les yeux toujours baissés :
à donner raison à la fille publique contre le bourgeois,              – Monsieur le maire, dit-il, je continuerai le service
à l’agent de police contre le maire, à celui qui est en bas        jusqu’à ce que je sois remplacé.
contre celui qui est en haut, c’est ce que j’appelle de la            Il sortit. M. Madeleine resta rêveur, écoutant ce pas
mauvaise bonté. C’est avec cette bonté-là que la société           ferme et assuré qui s’éloignait sur le pavé du corridor.
se désorganise. Mon Dieu! c’est bien facile d’être bon, le
malaisé c’est d’être juste. Allez! si vous aviez été ce que
je croyais, je n’aurais pas été bon pour vous, moi! vous
auriez vu! Monsieur le maire, je dois me traiter comme je
traiterais tout autre. Quand je réprimais des malfaiteurs,
quand je sévissais sur des gredins, je me suis souvent dit
à moi-même : toi, si tu bronches, si jamais je te prends
en faute, sois tranquille! – J’ai bronché, je me prends
en faute, tant pis! Allons, renvoyé, cassé, chassé! c’est
bon. J’ai des bras, je travaillerai à la terre, cela m’est égal.
Monsieur le maire, le bien du service veut un exemple.
Je demande simplement la destitution de l’inspecteur
Javert.
    Tout cela était prononcé d’un accent humble, fier,
désespéré et convaincu qui donnait je ne sais quelle
grandeur bizarre à cet étrange honnête homme.
    – Nous verrons, fit M. Madeleine.
    Et il lui tendit la main.
    Javert recula, et dit d’un ton farouche :
    – Pardon, monsieur le maire, mais cela ne doit pas
Livre 7. L’affaire Champmathieu




           I, 7, 1. La sœur Simplice


   Les incidents qu’on va lire n’ont pas tous été connus
à Montreuil-sur-mer, mais le peu qui en a percé a laissé
en cette ville un tel souvenir, que ce serait une grave
lacune dans ce livre si nous ne les racontions dans leurs
moindres détails.
   Dans ces détails, le lecteur rencontrera deux ou trois
circonstances invraisemblables que nous maintenons
par respect pour la vérité.
   Dans l’après-midi qui suivit la visite de Javert, M.
Madeleine alla voir la Fantine comme d’habitude.
   Avant de pénétrer près de Fantine, il fit demander la
sœur Simplice.                                                les salles des hôpitaux, pour clôture que l’obéissance,
    Les deux religieuses qui faisaient le service de l’in-    pour grille que la crainte de Dieu, pour voile que la
firmerie, dames lazaristes comme toutes les sœurs de          modestie. » Cet idéal était vivant dans la sœur Simplice.
charité, s’appelaient sœur Perpétue et sœur Simplice.         Personne n’eût pu dire l’âge de la sœur Simplice; elle
    La sœur Perpétue était la première villageoise venue,     n’avait jamais été jeune, et semblait ne devoir jamais être
grossièrement sœur de charité, entrée chez Dieu comme         vieille. C’était une personne, – nous n’osons dire une
on entre en place. Elle était religieuse comme on est cui-    femme, – douce, austère, de bonne compagnie, froide,
sinière. Ce type n’est point très rare. Les ordres monasti-   et qui n’avait jamais menti. Elle était si douce qu’elle
ques acceptent volontiers cette lourde poterie paysanne,      paraissait fragile; plus solide d’ailleurs que le granit. Elle
aisément façonnée en capucin ou en ursuline. Ces rusti-       touchait aux malheureux avec de charmants doigts fins et
cités s’utilisent pour les grosses besognes de la dévotion.   purs. Il y avait, pour ainsi dire, du silence dans sa parole;
La transition d’un bouvier à un carme n’a rien de heurté;     elle parlait juste le nécessaire, et elle avait un son de voix
l’un devient l’autre sans grand travail; le fond commun       qui eût tout à la fois édifié un confessionnal et enchanté
d’ignorance du village et du cloître est une préparation      un salon. Cette délicatesse s’accommodait de la robe de
toute faite, et met tout de suite le campagnard de plain-     bure, trouvant à ce rude contact un rappel continuel du
pied avec le moine. Un peu d’ampleur au sarrau, et voilà      ciel et de Dieu. Insistons sur un détail. N’avoir jamais
un froc. La sœur Perpétue était une forte religieuse, de      menti, n’avoir jamais dit, pour un intérêt quelconque,
Marines près Pontoise, patoisant, psalmodiant, bougon-        même indifféremment, une chose qui ne fût la vérité, la
nant, sucrant la tisane selon le bigotisme ou l’hypocrisie    sainte vérité, c’était le trait distinctif de la sœur Simplice;
du grabataire, brusquant les malades, bourrue avec les        c’était l’accent de sa vertu. Elle était presque célèbre
mourants, leur jetant presque Dieu au visage, lapidant        dans la congrégation pour cette véracité imperturbable.
l’agonie avec des prières en colère, hardie, honnête et       L’abbé Sicard parle de la sœur Simplice dans une lettre
rougeaude.                                                    au sourd-muet Massieu. Si sincères et si purs que nous
    La sœur Simplice était blanche d’une blancheur de         soyons, nous avons tous sur notre candeur la fêlure du
cire. Près de sœur Perpétue, c’était le cierge à côté de la   petit mensonge innocent. Elle point. Petit mensonge,
chandelle. Vincent de Paul a divinement fixé la figure        mensonge innocent, est-ce que cela existe? Mentir, c’est
de la sœur de charité dans ces admirables paroles où il       l’absolu du mal. Peu mentir n’est pas possible; celui qui
mêle tant de liberté à tant de servitude : « Elles n’auront   ment, ment tout le mensonge; mentir, c’est la face même
pour monastère que la maison des malades, pour cellule        du démon; Satan a deux noms, il s’appelle Satan et il
qu’une chambre de louage, pour chapelle que l’église          s’appelle Mensonge. Voilà ce qu’elle pensait. Et comme
de leur paroisse, pour cloître que les rues de la ville ou    elle pensait, elle pratiquait. Il en résultait cette blancheur
dont nous avons parlé, blancheur qui couvrait de son               Il répondit en souriant :
rayonnement même ses lèvres et ses yeux. Son sourire               – Bientôt.
était blanc, son regard était blanc. Il n’y avait pas une          M. Madeleine fut avec Fantine comme à l’ordinaire.
toile d’araignée, pas un grain de poussière à la vitre de       Seulement il resta une heure au lieu d’une demi-heure,
cette conscience. En entrant dans l’obédience de saint          au grand contentement de Fantine. Il fît mille instances
Vincent de Paul, elle avait pris le nom de Simplice par         à tout le monde pour que rien ne manquât à la malade.
choix spécial. Simplice de Sicile, on le sait, est cette        On remarqua qu’il y eut un moment où son visage
sainte qui aima mieux se laisser arracher les deux seins        devint très sombre. Mais cela s’expliqua quand on sut
que de répondre, étant née à Syracuse, qu’elle était née à      que le médecin s’était penché à son oreille et lui avait
Ségeste, mensonge qui la sauvait. Cette patronne conve-         dit : – Elle baisse beaucoup.
nait à cette âme.                                                  Puis il rentra à la mairie, et le garçon de bureau le
    La sœur Simplice, en entrant dans l’ordre, avait deux       vit examiner avec attention une carte routière de France
défauts dont elle s’était peu à peu corrigée; elle avait eu     qui était suspendue dans son cabinet. Il écrivit quelques
le goût des friandises et elle avait aimé à recevoir des        chiffres au crayon sur un papier.
lettres. Elle ne lisait jamais qu’un livre de prières en gros
caractères et en latin. Elle ne comprenait pas le latin,
mais elle comprenait le livre.
    La pieuse fille avait pris en affection Fantine, y sen-
tant probablement de la vertu latente, et s’était dévouée
à la soigner presque exclusivement.
    M. Madeleine emmena à part la sœur Simplice et lui
recommanda Fantine avec un accent singulier dont la
sœur se souvint plus tard.
    En quittant la sœur, il s’approcha de Fantine.
    Fantine attendait chaque jour l’apparition de M.
Madeleine comme on attend un rayon de chaleur et de
joie. Elle disait aux sœurs : – Je ne vis que lorsque mon-
sieur le maire est là.
    Elle avait ce jour-là beaucoup de fièvre. Dès qu’elle
vit M. Madeleine, elle lui demanda :
    – Et Cosette?
I, 7, 2. Perspicacité de maître Scaufflaire


   De la mairie il se rendit au bout de la ville chez un
Flamand, maître Scaufflaer, francisé Scaufflaire, qui
louait des chevaux et des « cabriolets à volonté ».
   Pour aller chez ce Scaufflaire, le plus court était de
prendre une rue peu fréquentée où était le presbytère
de la paroisse que M. Madeleine habitait. Le curé était,
disait-on, un homme digne et respectable, et de bon
conseil. A l’instant où M. Madeleine arriva devant le
presbytère, il n’y avait dans la rue qu’un passant, et ce
passant remarqua ceci : M. le maire, après avoir dépassé
la maison curiale, s’arrêta, demeura immobile, puis revint
sur ses pas et rebroussa chemin jusqu’à la porte du pres-         – Monsieur le maire, reprit le Flamand, j’ai votre
bytère, qui était une porte bâtarde avec marteau de fer.      affaire. Mon petit cheval blanc. Vous avez dû le voir pas-
Il mit vivement la main au marteau, et le souleva; puis       ser quelquefois. C’est une petite bête du Bas-Boulonnais.
il s’arrêta de nouveau, et resta court, et comme pensif,      C’est plein de feu. On a voulu d’abord en faire un che-
et, après quelques secondes, au lieu de laisser bruyam-       val de selle. Bah! il ruait, il flanquait tout le monde par
ment retomber le marteau, il le reposa doucement, et          terre. On le croyait vicieux, on ne savait qu’en faire. Je
reprit son chemin avec une sorte de hâte qu’il n’avait        l’ai acheté. Je l’ai mis au cabriolet. Monsieur, c’est cela
pas auparavant.                                               qu’il voulait; il est doux comme une fille, il va le vent.
    M. Madeleine trouva maître Scaufflaire chez lui           Ah! par exemple, il ne faudrait pas lui monter sur le dos.
occupé à repiquer un harnais.                                 Ce n’est pas son idée d’être cheval de selle. Chacun a
    – Maître Scaufflaire, demanda-t-il, avez-vous un bon      son ambition. Tirer, oui; porter, non; il faut croire qu’il
cheval,?                                                      s’est dit ça.
    – Monsieur le maire, dit le Flamand, tous mes che-            – Et il fera la course?
vaux sont bons. Qu’entendez-vous par un bon cheval?               – Vos vingt lieues. Toujours grand trot, et en moins
    – J’entends un cheval qui puisse faire vingt lieues en    de huit heures. Mais voici à quelles conditions.
un jour.                                                          – Dites.
    – Diable! fit le Flamand, vingt lieues!                       – Premièrement, vous le ferez souffler une heure à
    – Oui.                                                    moitié chemin; il mangera, et on sera là pendant qu’il
    – Attelé à un cabriolet?                                  mangera pour empêcher le garçon de l’auberge de lui
    – Oui.                                                    voler son avoine; car j’ai remarqué que dans les auberges
    – Et combien de temps se reposera-t-il après la           l’avoine est plus souvent bue par les garçons d’écurie
course?                                                       que mangée par les chevaux.
    – Il faut qu’il puisse au besoin repartir le lendemain.       – On sera là.
    – Pour refaire le même trajet?                                – Deuxièmement... est-ce pour monsieur le maire le
    – Oui.                                                    cabriolet?
    – Diable! diable! et c’est vingt lieues?                      – Oui.
    M. Madeleine tira de sa poche le papier où il avait           – Monsieur le maire sait conduire?
crayonné des chiffres. Il les montra au Flamand. C’étaient        – Oui.
les chiffres 5, 6, 8 1/2.                                         – Eh bien, monsieur le maire voyagera seul et sans
    – Vous voyez, dit-il. Total, dix-neuf et demi, autant     bagage afin de ne point charger le cheval.
dire vingt lieues.                                                – Convenu.
    – Mais monsieur le maire, n’ayant personne avec lui,         finesse :
sera obligé de prendre la peine de surveiller lui-même               – Mais voilà que j’y songe à présent! monsieur le
l’avoine.                                                        maire ne me dit pas où il va. Où est-ce que va monsieur
    – C’est dit.                                                 le maire?
    – Il me faudra trente francs par jour. Les jours de              Il ne songeait pas à autre chose depuis le commen-
repos payés. Pas un liard de moins. Et la nourriture de la       cement de la conversation, mais il ne savait pourquoi il
bête à la charge de monsieur le maire.                           n’avait pas osé faire cette question.
    M. Madeleine tira trois napoléons de sa bourse et les            – Votre cheval a-t-il de bonnes jambes de devant? dit
mit sur la table.                                                M. Madeleine.
    – Voilà deux jours d’avance.                                     – Oui, monsieur le maire. Vous le soutiendrez un peu
    – Quatrièmement, pour une course pareille un                 dans les descentes. Y a-t-il beaucoup de descentes d’ici
cabriolet serait trop lourd et fatiguerait le cheval. Il fau-    où vous allez?
drait que monsieur le maire consentît à voyager dans un              – N’oubliez pas d’être à ma porte à quatre heures et
petit tilbury que j’ai.                                          demie du matin très précises, répondit M. Madeleine, et
    – J’y consens.                                               il sortit.
    – C’est léger, mais c’est découvert.                             Le Flamand resta «tout bête», comme il disait lui-
    – Cela m’est égal.                                           même quelque temps après.
    – Monsieur le maire a-t-il réfléchi que nous sommes              M. le maire était sorti depuis deux ou trois minutes,
en hiver?...                                                     lorsque la porte se rouvrit; c’était M. le maire.
    M. Madeleine ne répondit pas; le Flamand reprit :                Il avait toujours le même air impassible et
    – Qu’il fait très froid?                                     préoccupé.
    M. Madeleine garda le silence. Maître Scaufflaire                – Monsieur Scaufflaire, dit-il, à quelle somme esti-
continua :                                                       mez-vous le cheval et le tilbury que vous me louerez,
    – Qu’il peut pleuvoir?                                       l’un portant l’autre?
    M. Madeleine leva la tête et dit :                               – L’un traînant l’autre, monsieur le maire, dit le
    – Le tilbury et le cheval seront devant ma porte             Flamand avec un gros rire.
demain à quatre heures et demie du matin.                            – Soit. Eh bien?
    – C’est entendu, monsieur le maire, répondit                     – Est-ce que monsieur le maire veut me les acheter?
Scaufflaire, puis grattant avec l’ongle de son pouce une             – Non, mais à tout événement, je veux vous les
tache qui était dans le bois de la table, il reprit de cet air   garantir. A mon retour vous me rendrez la somme. A
insouciant que les Flamands savent si bien mêler à leur          combien estimez-vous cabriolet et cheval?
    – A cinq cents francs, monsieur le maire.                    point garde aux paroles de la portière, se coucha et s’en-
    – Les voici.                                                 dormit. Vers minuit, il se réveilla brusquement; il avait
    M. Madeleine posa un billet de banque sur la table,          entendu à travers son sommeil un bruit au-dessus de sa
puis sortit et cette fois ne rentra plus.                        tête. Il écouta. C’était un pas qui allait et venait, comme
    Maître Scaufflaire regretta affreusement de n’avoir          si l’on marchait dans la chambre en haut. Il écouta plus
point dit mille francs. Du reste le cheval et le tilbury, en     attentivement, et reconnut le pas de M. Madeleine. Cela
bloc, valaient cent écus.                                        lui parut étrange; habituellement aucun bruit ne se fai-
    Le Flamand appela sa femme, et lui conta la chose.           sait dans la chambre de M. Madeleine avant l’heure de
Où diable monsieur le maire peut-il aller? Ils tinrent           son lever. Un moment après, le caissier entendit quel-
conseil. – Il va à Paris, dit la femme. – Je ne crois pas,       que chose qui ressemblait à une armoire qu’on ouvre et
dit le mari. M. Madeleine avait oublié sur la cheminée le        qu’on referme. Puis on dérangea un meuble, il y eut un
papier où il avait tracé des chiffres. Le Flamand le prit        silence, et le pas recommença. Le caissier se dressa sur
et l’étudia. – Cinq, six, huit et demie? cela doit marquer       son séant, s’éveilla tout à fait, regarda, et à travers les
des relais de poste. Il se tourna vers sa femme : – J’ai         vitres de sa croisée aperçut sur le mur d’en face la réver-
trouvé. – Comment? – Il y a cinq lieues d’ici à Hesdin,          bération rougeâtre d’une fenêtre éclairée. A la direction
six de Hesdin à Saint-Pol, huit et demie de Saint-Pol à          des rayons, ce ne pouvait être que la fenêtre de la cham-
Arras. Il va à Arras.                                            bre de M. Madeleine.
    Cependant M. Madeleine était rentré chez lui.                    La réverbération tremblait comme si elle venait plu-
    Pour revenir de chez maître Scaufflaire, il avait pris le    tôt d’un feu allumé que d’une lumière. L’ombre des
plus long, comme si la porte du presbytère avait été pour        châssis vitrés ne s’y dessinait pas, ce qui indiquait que
lui une tentation, et qu’il eût voulu l’éviter. Il était monté   la fenêtre était toute grande ouverte. Par le froid qu’il
dans sa chambre et s’y était enfermé, ce qui n’avait rien        faisait, cette fenêtre ouverte était surprenante. Le cais-
que de simple, car il se couchait volontiers de bonne            sier se rendormit. Une heure ou deux heures après, il
heure. Pourtant la concierge de la fabrique, qui était en        se réveilla encore. Le même pas, lent et régulier, allait et
même temps l’unique servante de M. Madeleine, observa            venait toujours au-dessus de sa tête. La réverbération se
que sa lumière s’éteignit à huit heures et demie, et elle le     dessinait toujours sur le mur, mais elle était maintenant
dit au caissier qui rentrait, en ajoutant :                      pâle et paisible comme le reflet d’une lampe ou d’une
    – Est-ce que Monsieur le maire est malade? je lui ai         bougie. La fenêtre était toujours ouverte.
trouvé l’air un peu singulier.                                       Voici ce qui se passait dans la chambre de M.
    Ce caissier habitait une chambre située précisément          Madeleine.
au-dessous de la chambre de M. Madeleine. Il ne prit
     I, 7, 3. Une tempête sous un crâne


   Le lecteur a sans doute deviné que M. Madeleine n’est
autre que Jean Valjean.
   Nous avons déjà regardé dans les profondeurs de
cette conscience; le moment est venu d’y regarder
encore. Nous ne le faisons pas sans émotion et sans
tremblement. Il n’existe rien de plus terrifiant que cette
sorte de contemplation. L’œil de l’esprit ne peut trouver
nulle part plus d’éblouissements ni plus de ténèbres que
dans l’homme; il ne peut se fixer sur aucune chose qui
soit plus redoutable, plus compliquée, plus mystérieuse
et plus infinie. Il y a un spectacle plus grand que la mer,
c’est le ciel; il y a un spectacle plus grand que le ciel, c’est   de ville en ville, traversa la France, vint à Montreuil-sur-
l’intérieur de l’âme.                                              mer, eut l’idée que nous avons dite, accomplit ce que
    Faire le poème de la conscience humaine, ne fût-ce             nous avons raconté, parvint à se faire insaisissable et
qu’à propos d’un seul homme, ne fût-ce qu’à propos                 inaccessible, et désormais, établi à Montreuil-sur-mer,
du plus infime des hommes, ce serait fondre toutes les             heureux de sentir sa conscience attristée par son passé
épopées dans une épopée supérieure et définitive. La               et la première moitié de son existence démentie par la
conscience, c’est le chaos des chimères, des convoitises           dernière, il vécut paisible, rassuré et espérant, n’ayant
et des tentatives, la fournaise des rêves, l’antre des idées       plus que deux pensées : cacher son nom, et sanctifier sa
dont on a honte; c’est le pandémonium des sophismes,               vie; échapper aux hommes et revenir à Dieu.
c’est le champ de bataille des passions. A de certaines                Ces deux pensées étaient si étroitement mêlées dans
heures, pénétrez à travers la face livide d’un être humain         son esprit qu’elles n’en formaient qu’une seule; elles
qui réfléchit et regardez derrière, regardez dans cette            étaient toutes deux également absorbantes et impérieu-
âme, regardez dans cette obscurité. Il y a là, sous le             ses, et dominaient ses moindres actions. D’ordinaire
silence extérieur, des combats de géants comme dans                elles étaient d’accord pour régler la conduite de sa vie;
Homère, des mêlées de dragons et d’hydres et des nuées             elles le tournaient vers l’ombre; elles le faisaient bien-
de fantômes comme dans Milton, des spirales vision-                veillant et simple; elles lui conseillaient les mêmes choses.
naires comme chez Dante. Chose sombre que cet infini               Quelquefois cependant il y avait conflit entre elles. Dans
que tout homme porte en soi et auquel il mesure avec               ce cas-là, on s’en souvient, l’homme que tout le pays de
désespoir les volontés de son cerveau et les actions de            Montreuil-sur-mer appelait M. Madeleine, ne balançait
sa vie!                                                            pas à sacrifier la première à la seconde, sa sécurité à sa
    Alighieri rencontra un jour une sinistre porte devant          vertu. Ainsi, en dépit de toute réserve et de toute pru-
laquelle il hésita. En voici une aussi devant nous, au seuil       dence, il avait gardé les chandeliers de l’évêque, porté
de laquelle nous hésitons. Entrons pourtant.                       son deuil, appelé et interrogé tous les petits savoyards
    Nous n’avons que peu de chose à ajouter à ce que               qui passaient, pris des renseignements sur les familles de
le lecteur connaît déjà de ce qui était arrivé à Jean              Faverolles, et sauvé la vie au vieux Fauchelevent, malgré
Valjean depuis l’aventure de Petit-Gervais. A partir de            les inquiétantes insinuations de Javert. Il semblait, nous
ce moment, on l’a vu, il fut un autre homme. Ce que                l’avons déjà remarqué, qu’il pensât, à l’exemple de tous
l’évêque avait voulu faire de lui, il l’exécuta. Ce fut plus       ceux qui ont été sages, saints et justes, que son premier
qu’une transformation, ce fut une transfiguration.                 devoir n’était pas envers lui.
    Il réussit à disparaître, vendit l’argenterie de l’évêque,         Toutefois, il faut le dire, jamais rien de pareil ne s’était
ne gardant que les flambeaux, comme souvenir, se glissa            encore présenté.
   Jamais les deux idées qui gouvernaient le malheureux        sence de Javert, ce grand péril, ajourna toute résolution
homme dont nous racontons les souffrances n’avaient            avec la fermeté de l’épouvante, s’étourdit sur ce qu’il
engagé une lutte si sérieuse. Il le comprit confusément,       y avait à faire, et reprit son calme comme un lutteur
mais profondément, dès les premières paroles que pro-          ramasse son bouclier.
nonça Javert, en entrant dans son cabinet. Au moment               Le reste de la journée il fut dans cet état, un tour-
où fut si étrangement articulé ce nom qu’il avait enseveli     billon au dedans, une tranquillité profonde au dehors;
sous tant d’épaisseurs, il fut saisi de stupeur et comme       il ne prit que ce qu’on pourrait appeler «les mesures
enivré par la sinistre bizarrerie de sa destinée, et à tra-    conservatoires». Tout était encore confus et se heurtait
vers cette stupeur, il eut ce tressaillement qui précède       dans son cerveau; le trouble y était tel qu’il ne voyait dis-
les grandes secousses; il se courba comme un chêne à           tinctement la forme d’aucune idée; et lui-même n’aurait
l’approche d’un orage, comme un soldat à l’approche            pu rien dire de lui-même, si ce n’est qu’il venait de rece-
d’un assaut. Il sentit venir sur sa tête des ombres pleines    voir un grand coup. Il se rendit comme d’habitude près
de foudres et d’éclairs. Tout en écoutant parler Javert, il    du lit de douleur de Fantine et prolongea sa visite, par
eut une première pensée d’aller, de courir, de se dénon-       un instinct de bonté, se disant qu’il fallait agir ainsi et la
cer, de tirer ce Champmathieu de prison et de s’y met-         bien recommander aux sœurs pour le cas où il arriverait
tre; cela fut douloureux et poignant comme une incision        qu’il eût à s’absenter. Il sentit vaguement qu’il faudrait
dans la chair vive, puis cela passa, et il se dit : Voyons!    peut-être aller à Arras, et, sans être le moins du monde
voyons! Il réprima ce premier mouvement généreux et            décidé à ce voyage, il se dit qu’à l’abri de tout soupçon
recula devant l’héroïsme.                                      comme il l’était, il n’y avait point d’inconvénient à être
   Sans doute, il serait beau qu’après les saintes paroles     témoin de ce qui se passerait, et il retint le tilbury de
de l’évêque, après tant d’années de repentir et d’abné-        Scaufflaire, afin d’être préparé à tout événement.
gation, au milieu d’une pénitence admirablement com-               Il dîna avec assez d’appétit.
mencée, cet homme, même en présence d’une si terrible              Rentré dans sa chambre il se recueillit.
conjoncture, n’eût pas bronché un instant et eût conti-            Il examina la situation et la trouva inouïe; tellement
nué de marcher du même pas vers ce précipice ouvert            inouïe qu’au milieu de sa rêverie, par je ne sais quelle
au fond duquel était le ciel; cela serait beau, mais cela ne   impulsion d’anxiété presque inexplicable, il se leva de
fut pas ainsi. Il faut bien que nous rendions compte des       sa chaise et ferma sa porte au verrou. Il craignait qu’il
choses qui s’accomplissaient dans cette âme, et nous ne        n’entrât encore quelque chose. Il se barricadait contre le
pouvons dire que ce qui y était. Ce qui l’emporta tout         possible.
d’abord, ce fut l’instinct de la conservation; il rallia en        Un moment après il souffla sa lumière. Elle le
hâte ses idées, étouffa ses émotions, considéra la pré-        gênait.
    Il lui semblait qu’on pouvait le voir.                        mencèrent à se former et à se fixer dans sa méditation,
    Qui, on?                                                      et il put entrevoir avec la précision de la réalité, non
    Hélas! ce qu’il voulait mettre à la porte était entré; ce     l’ensemble de la situation, mais quelques détails.
qu’il voulait aveugler, le regardait. Sa conscience.                  Il commença par reconnaître que, si extraordinaire et
    Sa conscience, c’est-à-dire Dieu.                             si critique que fût cette situation, il en était tout à fait le
    Pourtant, dans le premier moment, il se fit illusion;         maître.
il eut un sentiment de sûreté et de solitude; le verrou               Sa stupeur ne fit que s’en accroître.
tiré, il se crut imprenable; la chandelle éteinte, il se sentit       Indépendamment du but sévère et religieux que se
invisible. Alors il prit possession de lui-même; il posa          proposaient ses actions, tout ce qu’il avait fait jusqu’à ce
ses coudes sur la table, appuya la tête sur sa main, et se        jour n’était autre chose qu’un trou qu’il creusait pour y
mit à songer dans les ténèbres.                                   enfouir son nom. Ce qu’il avait toujours le plus redouté,
    – Où en suis-je? – Est-ce que je ne rêve pas? Que m’a-        dans ses heures de repli sur lui-même, dans ses nuits
t-on dit? – Est-il bien vrai que j’aie vu ce Javert et qu’il      d’insomnie, c’était d’entendre jamais prononcer ce nom;
m’ait parlé ainsi? – Que peut être ce Champmathieu?               il se disait que ce serait là pour lui la fin de tout; que
– Il me ressemble donc? – Est-ce possible? – Quand je             le jour où ce nom reparaîtrait, il ferait évanouir autour
pense qu’hier j’étais si tranquille et si loin de me douter       de lui sa vie nouvelle, et, qui sait même peut-être? au
de rien! – Qu’est-ce que je faisais donc hier à pareille          dedans de lui sa nouvelle âme. Il frémissait de la seule
heure? – Qu’y a-t-il dans cet incident? – Comment se              pensée que c’était possible. Certes, si quelqu’un lui eût
dénouera-t-il? – Que faire?                                       dit en ces moments-là qu’une heure viendrait où ce
    Voilà dans quelle tourmente il était. Son cerveau avait       nom retentirait à son oreille, où ce hideux mot, Jean
perdu la force de retenir ses idées, elles passaient comme        Valjean, sortirait tout à coup de la nuit et se dresserait
des ondes, et il prenait son front dans ses deux mains            devant lui, où cette lumière formidable faite pour dissi-
pour les arrêter.                                                 per le mystère dont il s’enveloppait resplendirait subi-
    De ce tumulte qui bouleversait sa volonté et sa rai-          tement sur sa tête; et que ce nom ne le menacerait pas,
son, et dont il cherchait à tirer une évidence et une réso-       que cette lumière ne produirait qu’une obscurité plus
lution, rien ne se dégageait que l’angoisse.                      épaisse, que ce voile déchiré accroîtrait le mystère, que
    Sa tête était brûlante. Il alla à la fenêtre et l’ouvrit      ce tremblement de terre consoliderait son édifice, que
toute grande. Il n’y avait pas d’étoiles au ciel. Il revint       ce prodigieux incident n’aurait d’autre résultat, si bon
s’asseoir près de la table.                                       lui semblait, à lui, que de rendre son existence à la fois
    La première heure s’écoula ainsi.                             plus claire et plus impénétrable, et que, de sa confron-
    Peu à peu cependant des linéaments vagues com-                tation avec le fantôme de Jean Valjean, le bon et digne
bourgeois monsieur Madeleine sortirait plus honoré,                cre, tombe une fois et ne se relève jamais.
plus paisible et plus respecté que jamais, – si quelqu’un              Tout cela était si violent et si étrange qu’il se fit sou-
lui eût dit cela, il eût hoché la tête et regardé ces paroles      dain en lui cette espèce de mouvement indescriptible
comme insensées. Eh bien! tout cela venait précisément             qu’aucun homme n’éprouve plus de deux ou trois fois
d’arriver, tout cet entassement de l’impossible était un           dans sa vie, sorte de convulsion de la conscience qui
fait, et Dieu avait permis que ces choses folles devins-           remue tout ce que le cœur a de douteux, qui se compose
sent des choses réelles!                                           d’ironie, de joie et de désespoir, et qu’on pourrait appe-
    Sa rêverie continuait de s’éclaircir. Il se rendait de         ler un éclat de rire intérieur.
plus en plus compte de sa position.                                    Il ralluma brusquement sa bougie.
    Il lui semblait qu’il venait de s’éveiller de je ne sais           – Eh bien quoi! se dit-il, de quoi est-ce que j’ai peur?
quel sommeil, et qu’il se trouvait glissant sur une pente          qu’est-ce que j’ai à songer comme cela? me voilà sauvé.
au milieu de la nuit, debout, frissonnant, reculant en             Tout est fini. Je n’avais plus qu’une porte entr’ouverte
vain, sur le bord extrême d’un abîme. Il entrevoyait dis-          par laquelle mon passé pouvait faire irruption dans ma
tinctement dans l’ombre un inconnu, un étranger, que               vie; cette porte, la voilà murée! à jamais! Ce Javert qui
la destinée prenait pour lui et poussait dans le gouffre à         me trouble depuis si longtemps, ce redoutable instinct
sa place. Il fallait, pour que le gouffre se refermât, que         qui semblait m’avoir deviné, qui m’avait deviné, pardieu!
quelqu’un y tombât, lui ou l’autre.                                et qui me suivait partout, cet affreux chien de chasse
    Il n’avait qu’à laisser faire.                                 toujours en arrêt sur moi, le voilà dérouté, occupé
    La clarté devint complète, et il s’avoua ceci : – Que sa       ailleurs, absolument dépisté! Il est satisfait désormais, il
place était vide aux galères, qu’il avait beau faire, qu’elle      me laissera tranquille, il tient son Jean Valjean! Qui sait
l’y attendait toujours, que le vol de Petit-Gervais l’y            même, il est probable qu’il voudra quitter la ville! Et tout
ramenait, que cette place vide l’attendrait et l’attirerait        cela s’est fait sans moi! Et je n’y suis pour rien! Ah çà,
jusqu’à ce qu’il y fût, que cela était inévitable et fatal. – Et   mais! qu’est-ce qu’il y a de malheureux dans ceci? Des
puis il se dit : – Qu’en ce moment il avait un remplaçant,         gens qui me verraient, parole d’honneur! croiraient qu’il
qu’il paraissait qu’un nommé Champmathieu avait cette              m’est arrivé une catastrophe! Après tout, s’il y a du mal
mauvaise chance, et que, quant à lui, présent désormais            pour quelqu’un, ce n’est aucunement de ma faute. C’est
au bagne dans la personne de ce Champmathieu, pré-                 la providence qui a tout fait. C’est qu’elle veut cela appa-
sent dans la société sous le nom de M. Madeleine, il               remment! Ai-je le droit de déranger ce qu’elle arrange?
n’avait plus rien à redouter, pourvu qu’il n’empêchât pas          Qu’est-ce que je demande à présent? De quoi est-ce que
les hommes de sceller sur la tête de ce Champmathieu               je vais me mêler? Cela ne me regarde pas. Comment! je
cette pierre de l’infamie qui, comme la pierre du sépul-           ne suis pas content! Mais qu’est-ce qu’il me faut donc?
Le but auquel j’aspire depuis tant d’années, le songe de         pris, insistons sur une observation nécessaire.
mes nuits, l’objet de mes prières au ciel, la sécurité, je           Il est certain qu’on se parle à soi-même; il n’est pas
l’atteins! C’est Dieu qui le veut. Je n’ai rien à faire contre   un être pensant qui ne l’ait éprouvé. On peut dire même
la volonté de Dieu. Et pourquoi Dieu le veut-il? Pour            que le verbe n’est jamais un plus magnifique mystère que
que je continue ce que j’ai commencé, pour que je fasse          lorsqu’il va, dans l’intérieur d’un homme, de la pensée à
le bien, pour que je sois un jour un grand et encoura-           la conscience et qu’il retourne de la conscience à la pen-
geant exemple, pour qu’il soit dit qu’il y a eu enfin un         sée. C’est dans ce sens seulement qu’il faut entendre les
peu de bonheur attaché à cette pénitence que j’ai subie          mots souvent employés dans ce chapitre, il dit, il s’écria.
et à cette vertu où je suis revenu! Vraiment, je ne com-         On se dit, on se parle, on s’écrie en soi-même, sans que
prends pas pourquoi j’ai eu peur tantôt d’entrer chez ce         le silence extérieur soit rompu. Il y a un grand tumulte;
brave curé et de tout lui raconter comme à un confes-            tout parle en nous, excepté la bouche. Les réalités de
seur, et de lui demander conseil, c’est évidemment là ce         l’âme, pour n’être point visibles et palpables, n’en sont
qu’il m’aurait dit. C’est décidé, laissons aller les choses!     pas moins des réalités.
laissons faire le bon Dieu!                                          Il se demanda donc où il en était. Il s’interrogea
    Il se parlait ainsi dans les profondeurs de sa conscience,   sur cette «résolution prise». Il se confessa à lui-même
penché sur ce qu’on pourrait appeler son propre abîme.           que tout ce qu’il venait d’arranger dans son esprit était
Il se leva de sa chaise, et se mit à marcher dans la cham-       monstrueux, que «laisser aller les choses, laisser faire le
bre. – Allons, dit-il, n’y pensons plus. Voilà une résolu-       bon Dieu», c’était tout simplement horrible. Laisser s’ac-
tion prise! – Mais il ne sentit aucune joie.                     complir cette méprise de la destinée et des hommes, ne
    Au contraire.                                                pas l’empêcher, s’y prêter par son silence, ne rien faire
    On n’empêche pas plus la pensée de revenir à une             enfin, c’était faire tout! c’était le dernier degré de l’in-
idée que la mer de revenir à un rivage. Pour le matelot,         dignité hypocrite! c’était un crime bas, lâche, sournois,
cela s’appelle la marée; pour le coupable, cela s’appelle le     abject, hideux!
remords. Dieu soulève l’âme comme l’océan.                           Pour la première fois depuis huit années, le malheu-
    Au bout de peu d’instants, il eut beau faire, il reprit ce   reux homme venait de sentir la saveur amère d’une mau-
sombre dialogue dans lequel c’était lui qui parlait et lui       vaise pensée et d’une mauvaise action.
qui écoutait, disant ce qu’il eût voulu taire, écoutant ce           Il la recracha avec dégoût.
qu’il n’eût pas voulu entendre, cédant à cette puissance             Il continua de se questionner. Il se demanda sévère-
mystérieuse qui lui disait : pense! comme elle disait il y a     ment ce qu’il avait entendu par ceci : «Mon but est atteint!»
deux mille ans à un autre condamné : marche!                     Il se déclara que sa vie avait un but en effet. Mais quel
    Avant d’aller plus loin et pour être pleinement com-         but? cacher son nom? tromper la police? était-ce pour
une chose si petite qu’il avait fait tout ce qu’il avait fait?       le dernier pas à franchir; mais il le fallait. Douloureuse
est-ce qu’il n’avait pas un autre but, qui était le grand,           destinée! il n’entrerait dans la sainteté aux yeux de Dieu
qui était le vrai? Sauver, non sa personne, mais son âme.            que s’il rentrait dans l’infamie aux yeux des hommes!
Redevenir honnête et bon. Etre un juste! est-ce que ce                  – Eh bien, dit-il, prenons ce parti! faisons notre
n’était pas là surtout, là uniquement, ce qu’il avait tou-           devoir. Sauvons cet homme!
jours voulu, ce que l’évêque lui avait ordonné? – Fermer                Il prononça ces paroles à haute voix, sans s’aperce-
la porte à son passé? Mais il ne la fermait pas, grand               voir qu’il parlait tout haut.
Dieu! il la rouvrait en faisant une action infâme! mais                 Il prit ses livres, les vérifia et les mit en ordre. Il jeta
il redevenait un voleur, et le plus odieux des voleurs! il           au feu une liasse de créances qu’il avait sur de petits
volait à un autre son existence, sa vie, sa paix, sa place au        commerçants gênés. Il écrivit une lettre qu’il cacheta et
soleil! il devenait un assassin! il tuait, il tuait moralement       sur l’enveloppe de laquelle on aurait pu lire, s’il y avait eu
un misérable homme, il lui infligeait cette affreuse mort            quelqu’un dans sa chambre en cet instant : A Monsieur
vivante, cette mort à ciel ouvert, qu’on appelle le bagne!           Laffitte, banquier, rue d’Artois, à Paris.
au contraire, se livrer, sauver cet homme frappé d’une                  Il tira d’un secrétaire un portefeuille qui contenait
si lugubre erreur, reprendre son nom, redevenir par                  quelques billets de banque et le passeport dont il s’était
devoir le forçat Jean Valjean, c’était là vraiment achever           servi cette même année pour aller aux élections.
sa résurrection, et fermer à jamais l’enfer d’où il sortait!            Qui l’eût vu pendant qu’il accomplissait ces divers
y retomber en apparence, c’était en sortir en réalité! il            actes auxquels se mêlait une méditation si grave, ne se
fallait faire cela! il n’avait rien fait s’il ne faisait pas cela!   fût pas douté de ce qui se passait en lui. Seulement par
toute sa vie était inutile, toute sa pénitence était perdue,         moments ses lèvres remuaient; dans d’autres instants il
et il n’y avait plus qu’à dire : à quoi bon? Il sentait que          relevait la tête et fixait son regard sur un point quel-
l’évêque était là, que l’évêque était d’autant plus présent          conque de la muraille, comme s’il y avait précisément là
qu’il était mort, que l’évêque le regardait fixement, que            quelque chose qu’il voulait éclaircir ou interroger.
désormais le maire Madeleine avec toutes ses vertus lui                 La lettre à M. Laffitte terminée, il la mit dans sa poche
serait abominable et que le galérien Jean Valjean serait             ainsi que le portefeuille, et recommença à marcher.
admirable et pur devant lui. Que les hommes voyaient                    Sa rêverie n’avait point dévié. Il continuait de voir
son masque, mais que l’évêque voyait sa face. Que les                clairement son devoir écrit en lettres lumineuses qui
hommes voyaient sa vie, mais que l’évêque voyait sa                  flamboyaient devant ses yeux et se déplaçaient avec son
conscience. Il fallait donc aller à Arras, délivrer le faux          regard : – Va! nomme-toi! dénonce-toi! –
Jean Valjean, dénoncer le véritable! Hélas! c’était là le               Il voyait de même, et comme si elles se fussent mues
plus grand des sacrifices, la plus poignante des victoires,          devant lui avec des formes sensibles, les deux idées qui
avaient été jusque-là la double règle de sa vie : cacher           aux galères. Et qui sait même? a-t-il volé? est-ce prouvé?
son nom, sanctifier son âme. Pour la première fois, elles          le nom de Jean Valjean l’accable et semble dispenser de
lui apparaissaient absolument distinctes, et il voyait la          preuves. Les procureurs du roi n’agissent-ils pas habi-
différence qui les séparait. Il reconnaissait que l’une de         tuellement ainsi? On le croit voleur, parce qu’on le sait
ces idées était nécessairement bonne, tandis que l’autre           forçat.
pouvait devenir mauvaise; que celle-là était le dévoue-                Dans un autre instant, cette idée lui vint que, lorsqu’il
ment et que celle-ci était la personnalité; que l’une disait :     se serait dénoncé, peut-être on considérerait l’héroïsme
le prochain, et que l’autre disait : moi; que l’une venait de la   de son action, et sa vie honnête depuis sept ans, et ce
lumière et que l’autre venait de la nuit.                          qu’il avait fait pour le pays, et qu’on lui ferait grâce.
    Elles se combattaient, il les voyait se combattre. A               Mais cette supposition s’évanouit bien vite, et il sourit
mesure qu’il songeait, elles avaient grandi devant l’œil de        amèrement en songeant que le vol des quarante sous à
son esprit; elles avaient maintenant des statures colossa-         Petit-Gervais le faisait récidiviste, que cette affaire repa-
les; et il lui semblait qu’il voyait lutter au dedans de lui-      raîtrait certainement et, aux termes précis de la loi, le
même, dans cet infini dont nous parlions tout à l’heure,           ferait passible des travaux forcés à perpétuité.
au milieu des obscurités et des lueurs, une déesse et une              Il se détourna de toute illusion, se détacha de plus
géante.                                                            en plus de la terre et chercha la consolation et la force
    Il était plein d’épouvante, mais il lui semblait que la        ailleurs. Il se dit qu’il fallait faire son devoir; que peut-
bonne pensée l’emportait.                                          être même ne serait-il pas plus malheureux après avoir
    Il sentait qu’il touchait à l’autre moment décisif             fait son devoir qu’après l’avoir éludé; que s’il laissait
de sa conscience et de sa destinée; que l’évêque avait             faire, s’il restait à Montreuil-sur-mer, sa considération,
marqué la première phase de sa vie nouvelle, et que ce             sa bonne renommée, ses bonnes œuvres, la déférence,
Champmathieu en marquait la seconde. Après la grande               la vénération, sa charité, sa richesse, sa popularité, sa
crise, la grande épreuve.                                          vertu, seraient assaisonnées d’un crime, et quel goût
    Cependant la fièvre, un instant apaisée, lui revenait          auraient toutes ces choses saintes liées à cette chose
peu à peu. Mille pensées le traversaient, mais elles conti-        hideuse? tandis que, s’il accomplissait son sacrifice, au
nuaient de le fortifier dans sa résolution.                        bagne, au poteau, au carcan, au bonnet vert, au travail
    Un moment il s’était dit : – qu’il prenait peut-être la        sans relâche, à la honte sans pitié, il se mêlerait une idée
chose trop vivement, qu’après tout ce Champmathieu                 céleste!
n’était pas intéressant, qu’en somme il avait volé.                    Enfin il se dit qu’il y avait nécessité, que sa destinée
    Il se répondit : – Si cet homme a en effet volé quel-          était ainsi faite, qu’il n’était pas maître de déranger les
ques pommes, c’est un mois de prison. Il y a loin de là            arrangements d’en haut, que dans tous les cas il fal-
lait choisir : ou la vertu au dehors et l’abomination au        sauver mon âme, – être un magistrat méprisable et res-
dedans, ou la sainteté au dedans et l’infamie au dehors.        pecté ou un galérien infâme et vénérable, c’est moi, c’est
    A remuer tant d’idées lugubres, son courage ne              toujours moi, ce n’est que moi! Mais, mon Dieu, c’est
défaillait pas, mais son cerveau se fatiguait. Il commen-       de l’égoïsme tout cela! Ce sont des formes diverses de
çait à penser malgré lui à d’autres choses, à des choses        l’égoïsme, mais c’est de l’égoïsme! Si je songeais un peu
indifférentes.                                                  aux autres? La première sainteté est de penser à autrui.
    Ses artères battaient violemment dans ses tempes.           Voyons. Examinons! Moi excepté, moi effacé, moi
Il allait et venait toujours. Minuit sonna d’abord à la         oublié, qu’arrivera-t-il de tout ceci? – Si je me dénonce?
paroisse, puis à la maison de ville. Il compta les douze        on me prend, on lâche ce Champmathieu, on me remet
coups aux deux horloges, et il compara le son des deux          aux galères, c’est bien, et puis? Que se passe-t-il ici? Ah!
cloches. Il se rappela à cette occasion que quelques jours      ici, il y a un pays, une ville, des fabriques, une indus-
auparavant il avait vu chez un marchand de ferrailles une       trie, des ouvriers, des hommes, des femmes, des vieux
vieille cloche à vendre sur laquelle ce nom était écrit :       grands-pères, des enfants, des pauvres gens! J’ai créé
Antoine Albin de Romainville.                                   tout cela, je fais vivre tout cela; partout où il y a une
    Il avait froid. Il alluma un peu de feu. Il ne songea pas   cheminée qui fume, c’est moi qui ai mis le tison dans le
à fermer la fenêtre.                                            feu et la viande dans la marmite; j’ai fait l’aisance, la cir-
    Cependant il était retombé dans sa stupeur. Il lui fal-     culation, le crédit; avant moi il n’y avait rien; j’ai relevé,
lut faire un assez grand effort pour se rappeler à quoi il      vivifié, animé, fécondé, stimulé, enrichi tout le pays; moi
songeait avant que minuit sonnât. Il y parvint enfin.           de moins, c’est l’âme de moins. Je m’ôte, tout meurt.
    – Ah! oui, se dit-il, j’avais pris la résolution de me      – Et cette femme qui a tant souffert, qui a tant de méri-
dénoncer.                                                       tes dans sa chute, dont j’ai causé sans le vouloir tout le
    Et puis tout à coup il pensa à la Fantine.                  malheur! Et cet enfant que je voulais aller chercher, que
    – Tiens! dit-il, et cette pauvre femme!                     j’ai promis à la mère! Est-ce que je ne dois pas aussi
    Ici une crise nouvelle se déclara.                          quelque chose à cette femme, en réparation du mal que
    Fantine, apparaissant brusquement dans sa rêve-             je lui ai fait? Si je disparais, qu’arrive-t-il? La mère meurt.
rie, y fut comme un rayon d’une lumière inattendue. Il          L’enfant devient ce qu’il peut. Voilà ce qui se passe, si je
lui sembla que tout changeait d’aspect autour de lui, il        me dénonce. – Si je ne me dénonce pas? Voyons, si je ne
s’écria :                                                       me dénonce pas?
    – Ah çà, mais! jusqu’ici je n’ai considéré que moi! je          Après s’être fait cette question, il s’arrêta; il eut
n’ai eu égard qu’à ma convenance! Il me convient de             comme un moment d’hésitation et de tremblement;
me taire ou de me dénoncer, – cacher ma personne ou             mais ce moment dura peu, et il se répondit avec calme :
    – Eh bien, cet homme va aux galères, c’est vrai, mais,        à vivre au bout du compte et ne sera guère plus malheu-
que diable! il a volé! J’ai beau me dire qu’il n’a pas volé, il   reux au bagne que dans sa masure, et qui sacrifient toute
a volé! Moi, je reste ici, je continue. Dans dix ans j’aurai      une population, mères, femmes, enfants! Cette pauvre
gagné dix millions, je les répands dans le pays, je n’ai          petite Cosette qui n’a que moi au monde et qui est sans
rien à moi, qu’est-ce que cela me fait? Ce n’est pas pour         doute en ce moment toute bleue de froid dans le bouge
moi ce que je fais! La prospérité de tous va croissant,           de ces Thénardier! Voilà encore des canailles, ceux-là!
les industries s’éveillent et s’excitent, les manufactures et     Et je manquerais à mes devoirs envers tous ces pauvres
les usines se multiplient, les familles, cent familles, mille     êtres! Et je m’en irais me dénoncer! Et je ferais cette
familles! sont heureuses; la contrée se peuple; il naît des       inepte sottise! Mettons tout au pis. Supposons qu’il y
villages où il n’y a que des fermes, il naît des fermes où il     ait une mauvaise action pour moi dans ceci et que ma
n’y a rien; la misère disparaît, et avec la misère disparais-     conscience me la reproche un jour; accepter, pour le
sent la débauche, la prostitution, le vol, le meurtre, tous       bien d’autrui, ces reproches qui ne chargent que moi,
les vices, tous les crimes! Et cette pauvre mère élève son        cette mauvaise action qui ne compromet que mon âme,
enfant! et voilà tout un pays riche et honnête! Ah çà,            c’est là qu’est le dévouement, c’est là qu’est la vertu.
j’étais fou, j’étais absurde, qu’est-ce que je parlais donc           Il se leva, il se remit à marcher. Cette fois il lui sem-
de me dénoncer? Il faut faire attention, vraiment, et ne          blait qu’il était content.
rien précipiter. Quoi! parce qu’il m’aura plu de faire le             On ne trouve les diamants que dans les ténèbres de la
grand et le généreux, – c’est du mélodrame, après tout!           terre; on ne trouve les vérités que dans les profondeurs
– parce que je n’aurai songé qu’à moi, qu’à moi seul,             de la pensée. Il lui semblait qu’après être descendu dans
quoi! pour sauver d’une punition peut-être un peu exa-            ces profondeurs, après avoir longtemps tâtonné au plus
gérée, mais juste au fond, on ne sait qui, un voleur, un          noir de ces ténèbres, il venait enfin de trouver un de ces
drôle évidemment, il faudra que tout un pays périsse! il          diamants, une de ces vérités, et qu’il la tenait dans sa
faudra qu’une pauvre femme crève à l’hôpital! qu’une              main; et il s’éblouissait à la regarder.
pauvre petite fille crève sur le pavé! comme des chiens!              – Oui, pensa-t-il, c’est cela. Je suis dans le vrai. J’ai
Ah! mais c’est abominable! Sans même que la mère ait              la solution. Il faut finir par s’en tenir à quelque chose.
revu son enfant! sans que l’enfant ait presque connu              Mon parti est pris. Laissons faire! Ne vacillons plus, ne
sa mère! et tout ça pour ce vieux gredin de voleur de             reculons plus. Ceci est dans l’intérêt de tous, non dans
pommes qui, à coup sûr, a mérité les galères pour autre           le mien. Je suis Madeleine, je reste Madeleine. Malheur
chose, si ce n’est pour cela! Beaux scrupules qui sauvent         à celui qui est Jean Valjean! Ce n’est plus moi. Je ne
un coupable et qui sacrifient des innocents, qui sauvent          connais pas cet homme, je ne sais plus ce que c’est, s’il
un vieux vagabond lequel n’a plus que quelques années             se trouve que quelqu’un est Jean Valjean à cette heure,
qu’il s’arrange! cela ne me regarde pas. C’est un nom de        et il laissait voir les flambeaux qui venaient de l’évêque.
fatalité qui flotte dans la nuit, s’il s’arrête et s’abat sur       Il jeta un regard furtif vers la porte, comme s’il eût
une tête, tant pis pour elle!                                   craint qu’elle ne s’ouvrît malgré le verrou qui la fermait;
    Il se regarda dans le petit miroir qui était sur sa che-    puis d’un mouvement vif et brusque et d’une seule bras-
minée, et dit :                                                 sée, sans même donner un coup d’œil à ces choses qu’il
    – Tiens! cela m’a soulagé de prendre une résolution!        avait si religieusement et si périlleusement gardées pen-
Je suis tout autre à présent.                                   dant tant d’années, il prit tout, haillons, bâton, havresac,
    Il marcha encore quelques pas, puis il s’arrêta court :     et jeta tout au feu.
    – Allons! dit-il, il ne faut hésiter devant aucune des          Il referma la fausse armoire, et, redoublant de pré-
conséquences de la résolution prise. Il y a encore des fils     cautions, désormais inutiles, puisqu’elle était vide, en
qui m’attachent à ce Jean Valjean. Il faut les briser! Il y     cacha la porte derrière un gros meuble qu’il y poussa.
a, dans cette chambre même, des objets qui m’accuse-                Au bout de quelques secondes, la chambre et le mur
raient, des choses muettes qui seraient des témoins, c’est      d’en face furent éclairés d’une grande réverbération rouge
dit, il faut que tout cela disparaisse.                         et tremblante. Tout brûlait; le bâton d’épine pétillait et
    Il fouilla dans sa poche, en tira sa bourse, l’ouvrit, et   jetait des étincelles jusqu’au milieu de la chambre.
y prit une petite clef.                                             Le havresac, en se consumant avec d’affreux chiffons
    Il introduisit cette clef dans une serrure dont on          qu’il contenait, avait mis à nu quelque chose qui brillait
voyait à peine le trou, perdu qu’il était dans les nuances      dans la cendre. En se penchant, on eût aisément reconnu
les plus sombres du dessin qui couvrait le papier collé         une pièce d’argent. Sans doute la pièce de quarante sous
sur le mur. Une cachette s’ouvrit; une espèce de fausse         volée au petit savoyard.
armoire ménagée entre l’angle de la muraille et le man-             Lui ne regardait pas le feu et marchait, allant et venant
teau de la cheminée. Il n’y avait dans cette cachette que       toujours du même pas.
quelques guenilles, un sarrau de toile bleue, un vieux              Tout à coup ses yeux tombèrent sur les deux flam-
pantalon, un vieux havresac, et un gros bâton d’épine           beaux d’argent que la réverbération faisait reluire vague-
ferré aux deux bouts. Ceux qui avaient vu Jean Valjean          ment sur la cheminée.
à l’époque où il traversait Digne, en octobre 1815, eus-            – Tiens! pensa-t-il; tout Jean Valjean est encore là-
sent aisément reconnu toutes les pièces de ce misérable         dedans. Il faut aussi détruire cela.
accoutrement.                                                       Il prit les deux flambeaux.
    Il les avait conservées comme il avait conservé les             Il y avait assez de feu pour qu’on pût les défor-
chandeliers d’argent, pour se rappeler toujours son point       mer promptement et en faire une sorte de lingot
de départ. Seulement il cachait ceci qui venait du bagne,       méconnaissable.
   Il se pencha sur le foyer et s’y chauffa un instant. Il     et qui te béniront, et une seule que personne n’entendra
eut un vrai bien-être. – La bonne chaleur! dit-il.             et qui te maudira dans les ténèbres. Eh bien! écoute,
   Il remua le brasier avec un des deux chandeliers.           infâme! toutes ces bénédictions retomberont avant d’ar-
   Une minute de plus, et ils étaient dans le feu.             river au ciel, et il n’y aura que la malédiction qui montera
   En ce moment, il lui sembla qu’il entendait une voix        jusqu’à Dieu!
qui criait au dedans de lui :                                      Cette voix, d’abord toute faible et qui s’était élevée du
   – Jean Valjean! Jean Valjean!                               plus obscur de sa conscience, était devenue par degrés
   Ses cheveux se dressèrent; il devint comme un homme         éclatante et formidable, et il l’entendait maintenant à son
qui écoute une chose terrible :                                oreille. Il lui semblait qu’elle était sortie de lui-même et
   – Oui! c’est cela, achève! disait la voix. Complète ce      qu’elle parlait à présent en dehors de lui. Il crut entendre
que tu fais! détruis ces flambeaux! anéantis ce souvenir!      les dernières paroles si distinctement qu’il regarda dans
oublie l’évêque! oublie tout! perds ce Champmathieu!           la chambre avec une sorte de terreur.
va, c’est bien. Applaudis-toi! Ainsi, c’est convenu, c’est         – Y a-t-il quelqu’un ici? demanda-t-il à haute voix et
résolu, c’est dit, voilà un homme, voilà un vieillard qui      tout égaré.
ne sait ce qu’on lui veut, qui n’a rien fait peut-être, un         Puis il reprit avec un rire qui ressemblait au rire d’un
innocent, dont ton nom fait tout le malheur, sur qui ton       idiot :
nom pèse comme un crime, qui va être pris pour toi, qui            – Que je suis bête! il ne peut y avoir personne.
va être condamné, qui va finir ses jours dans l’abjection          Il y avait quelqu’un; mais celui qui y était n’était pas
et dans l’horreur! c’est bien. Sois honnête homme, toi.        de ceux que l’œil humain peut voir.
Reste monsieur le maire, reste honorable et honoré, enri-          Il posa les flambeaux sur la cheminée.
chis la ville, nourris des indigents, élève des orphelins,         Alors il reprit cette marche monotone et lugubre qui
vis heureux, vertueux et admiré, et pendant ce temps-là,       troublait dans ses rêves et réveillait en sursaut l’homme
pendant que tu seras ici dans la joie et dans la lumière, il   endormi au-dessous de lui.
y aura quelqu’un qui aura ta casaque rouge, qui portera            Cette marche le soulageait et l’enivrait en même
ton nom dans l’ignominie et qui traînera ta chaîne au          temps. Il semble parfois que dans les occasions suprê-
bagne! Oui, c’est bien arrangé ainsi! Ah! misérable!           mes on se remue pour demander conseil à tout ce qu’on
   La sueur lui coulait du front. Il attachait sur les flam-   peut rencontrer en se déplaçant. Au bout de quelques
beaux un œil hagard. Cependant ce qui parlait en lui           instants il ne savait plus où il en était.
n’avait pas fini. La voix continuait :                             Il reculait maintenant avec une égale épouvante
   – Jean Valjean! il y aura autour de toi beaucoup de         devant les deux résolutions qu’il avait prises tour à tour.
voix qui feront un grand bruit, qui parleront bien haut,       Les deux idées qui le conseillaient lui paraissaient aussi
funestes l’une que l’autre. – Quelle fatalité! quelle ren-       l’escalier-échelle du bagne flottant! Oh! quelle misère!
contre que ce Champmathieu pris pour lui! Etre préci-            La destinée peut-elle donc être méchante comme un
pité justement par le moyen que la providence paraissait         être intelligent et devenir monstrueuse comme le cœur
d’abord avoir employé pour l’affermir!                           humain!
    Il y eut un moment où il considéra l’avenir. Se dénon-           Et, quoi qu’il fît, il retombait toujours sur ce poignant
cer, grand Dieu! se livrer! Il envisagea avec un immense         dilemme qui était au fond de sa rêverie : – rester dans
désespoir tout ce qu’il faudrait quitter, tout ce qu’il fau-     le paradis et y devenir démon! rentrer dans l’enfer et y
drait reprendre. Il faudrait donc dire adieu à cette exis-       devenir ange!
tence si bonne, si pure, si radieuse, à ce respect de tous, à        Que faire, grand Dieu! que faire?
l’honneur, à la liberté! Il n’irait plus se promener dans les        La tourmente dont il était sorti avec tant de peine se
champs, il n’entendrait plus chanter les oiseaux au mois         déchaîna de nouveau en lui. Ses idées recommencèrent
de mai, il ne ferait plus l’aumône aux petits enfants! Il        à se mêler. Elles prirent ce je ne sais quoi de stupéfié
ne sentirait plus la douceur des regards de reconnais-           et de machinal qui est propre au désespoir. Le nom de
sance et d’amour fixés sur lui! Il quitterait cette maison       Romainville lui revenait sans cesse à l’esprit avec deux
qu’il avait bâtie, cette petite chambre! Tout lui paraissait     vers d’une chanson qu’il avait entendue autrefois. Il
charmant à cette heure. Il ne lirait plus dans ces livres,       songeait que Romainville est un petit bois près Paris où
il n’écrirait plus sur cette petite table de bois blanc! Sa      les jeunes gens amoureux vont cueillir des lilas au mois
vieille portière, la seule servante qu’il eût, ne lui mon-       d’avril.
terait plus son café le matin! Grand Dieu! au lieu de                Il chancelait au dehors comme au dedans. Il marchait
cela, la chiourme, le carcan, la veste rouge, la chaîne au       comme un petit enfant qu’on laisse aller seul.
pied, la fatigue, le cachot, le lit de camp, toutes ces hor-         A de certains moments, luttant contre sa lassitude, il
reurs connues! A son âge, après avoir été ce qu’il était! Si     faisait effort pour ressaisir son intelligence. Il tâchait de
encore il était jeune! Mais vieux, être tutoyé par le pre-       se poser une dernière fois, et définitivement, le problème
mier venu, être fouillé par le garde-chiourme, recevoir le       sur lequel il était en quelque sorte tombé d’épuisement.
coup de bâton de l’argousin! avoir les pieds nus dans des        – Faut-il se dénoncer? Faut-il se taire? – Il ne réussissait
souliers ferrés! tendre matin et soir sa jambe au marteau        à rien voir de distinct. Les vagues aspects de tous les
du rondier qui visite la manille! subir la curiosité des         raisonnements ébauchés par sa rêverie tremblaient et se
étrangers auxquels on dirait : Celui-là, c’est le fameux Jean    dissipaient l’un après l’autre en fumée. Seulement il sen-
Valjean, qui a été maire à Montreuil-sur-mer! Le soir, ruisse-   tait que, à quelque parti qu’il s’arrêtât, nécessairement,
lant de sueur, accablé de lassitude, le bonnet vert sur les      et sans qu’il fût possible d’y échapper, quelque chose de
yeux, remonter deux à deux, sous le fouet du sergent,            lui allait mourir; qu’il entrait dans un sépulcre à droite
comme à gauche; qu’il accomplissait une agonie, l’ago-
nie de son bonheur ou l’agonie de sa vertu.
    Hélas! toutes ses irrésolutions l’avaient repris. Il
n’était pas plus avancé qu’au commencement.
    Ainsi se débattait sous l’angoisse cette malheureuse
âme. Dix-huit cents ans avant cet homme infortuné,
l’être mystérieux, en qui se résument toutes les saintetés
et toutes les souffrances de l’humanité, avait aussi lui,
pendant que les oliviers frémissaient au vent farouche
de l’infini, longtemps écarté de la main l’effrayant calice
qui lui apparaissait ruisselant d’ombre et débordant de
ténèbres dans des profondeurs pleines d’étoiles.




                                                               I, 7, 4. Formes que prend la souffrance
                                                                          pendant le sommeil

                                                                  Trois heures du matin venaient de sonner, et il y avait
                                                              cinq heures qu’il marchait ainsi, presque sans interrup-
                                                              tion, lorsqu’il se laissa tomber sur sa chaise.
                                                                  Il s’y endormit et fit un rêve.
                                                                  Ce rêve, comme la plupart des rêves, ne se rapportait
                                                              à la situation que par je ne sais quoi de funeste et de poi-
                                                              gnant, mais il lui fit impression. Ce cauchemar le frappa
                                                              tellement que plus tard il l’a écrit. C’est un des papiers
                                                              écrits de sa main qu’il a laissés. Nous croyons devoir
                                                              transcrire ici cette chose textuellement.
                                                                  Quel que soit ce rêve, l’histoire de cette nuit serait
incomplète si nous l’omettions. C’est la sombre aven-            devait être là Romainville (pourquoi Romainville?)*.
ture d’une âme malade.                                               « La première rue où j’entrai était déserte. J’entrai
   Le voici. Sur l’enveloppe nous trouvons cette ligne           dans une seconde rue. Derrière l’angle que faisaient les
écrite : Le rêve que j’ai eu cette nuit-là.                      deux rues, il y avait un homme debout contre le mur. Je
                                                                 dis à cet homme : quel est ce pays? où suis-je? L’homme
    « J’étais dans une campagne. Une grande campagne             ne répondit pas. Je vis la porte d’une maison ouverte, j’y
triste où il n’y avait pas d’herbe. Il ne me semblait pas        entrai.
qu’il fît jour ni qu’il fît nuit.                                    « La première chambre était déserte. J’entrai dans la
    « Je me promenais avec mon frère, le frère de mes            seconde. Derrière la porte de cette chambre, il y avait
années d’enfance, ce frère auquel je dois dire que je ne         un homme debout contre le mur. Je demandai à cet
pense jamais et dont je ne me souviens presque plus.             homme : – à qui est cette maison? où suis-je? L’homme
    « Nous causions, et nous rencontrions des passants.          ne répondit pas. La maison avait un jardin.
Nous parlions d’une voisine que nous avions eue autre-               « Je sortis de la maison et j’entrai dans le jardin. Le jar-
fois, et qui, depuis qu’elle demeurait sur la rue, travaillait   din était désert. Derrière le premier arbre, je trouvai un
la fenêtre toujours ouverte. Tout en causant, nous avi-          homme qui se tenait debout. Je dis à cet homme : quel
ons froid à cause de cette fenêtre ouverte.                      est ce jardin? où suis-je? L’homme ne répondit pas.
    « Il n’y avait pas d’arbres dans la campagne.                    « J’errai dans le village, et je m’aperçus que c’était une
    « Nous vîmes un homme qui passa près de nous.                ville. Toutes les rues étaient désertes, toutes les portes
C’était un homme tout nu couleur de cendre monté sur             étaient ouvertes. Aucun être vivant ne passait dans les
un cheval couleur de terre. L’homme n’avait pas de che-          rues, ne marchait dans les chambres ou ne se prome-
veux; on voyait son crâne et des veines sur son crâne. Il        nait dans les jardins. Mais il y avait derrière chaque angle
tenait à la main une baguette qui était souple comme un          de mur, derrière chaque porte, derrière chaque arbre,
sarment de vigne et lourde comme du fer. Ce cavalier             un homme debout qui se taisait. On n’en voyait jamais
passa et ne nous dit rien.                                       qu’un à la fois. Ces hommes me regardaient passer.
    « Mon frère me dit : Prenons par le chemin creux.                « Je sortis de la ville et je me mis à marcher dans les
    « Il y avait un chemin creux où l’on ne voyait pas une       champs.
broussaille ni un brin de mousse. Tout était couleur de              « Au bout de quelque temps, je me retournai, et je vis
terre, même le ciel. Au bout de quelques pas, on ne me           une grande foule qui venait derrière moi. Je reconnus
répondit plus quand je parlais. Je m’aperçus que mon             tous les hommes que j’avais vus dans la ville. Ils avaient
frère n’était plus avec moi.
    « J’entrai dans un village que je vis. Je songeai que ce     * Cette parenthèse est de la main de Jean Valjean.
des têtes étranges. Ils ne semblaient pas se hâter,               voiture. A la clarté qu’elles jetaient, il put distinguer la
et cependant ils marchaient plus vite que moi. Ils ne             forme de cette voiture. C’était un tilbury attelé d’un
faisaient aucun bruit en marchant. En un instant, cette           petit cheval blanc. Le bruit qu’il avait entendu, c’étaient
foule me rejoignit et m’entoura. Les visages de ces               les coups de pied du cheval sur le pavé.
hommes étaient couleur de terre.                                     – Qu’est-ce que c’est que cette voiture? se dit-il. Qui
   « Alors le premier que j’avais vu et questionné en             est-ce qui vient donc si matin?
entrant dans la ville, me dit : – Où allez-vous? Est-                En ce moment on frappa un petit coup à la porte de
ce que vous ne savez pas que vous êtes mort depuis                sa chambre.
longtemps?                                                           Il frissonna de la tête aux pieds, et cria d’une voix
   « J’ouvris la bouche pour répondre, et je m’aperçus            terrible :
qu’il n’y avait personne autour de moi.»                             – Qui est là?
                                                                     Quelqu’un répondit :
    Il se réveilla. Il était glacé. Un vent qui était froid          – Moi, monsieur le maire.
comme le vent du matin faisait tourner dans leurs gonds              Il reconnut la voix de la vieille femme, sa portière.
les châssis de la croisée restée ouverte. Le feu s’était             – Eh bien, reprit-il, qu’est-ce que c’est?
éteint. La bougie touchait à sa fin. Il était encore nuit            – Monsieur le maire, il est tout à l’heure cinq heures
noire.                                                            du matin.
    Il se leva, il alla à la fenêtre. Il n’y avait toujours pas      – Qu’est-ce que cela me fait?
d’étoiles au ciel.                                                   – Monsieur le maire, c’est le cabriolet.
    De sa fenêtre on voyait la cour de la maison et la rue.          – Quel cabriolet?
Un bruit sec et dur qui résonna tout à coup sur le sol lui           – Le tilbury
fit baisser les yeux.                                                – Quel tilbury?
    Il vit au-dessous de lui deux étoiles rouges dont les            – Est-ce que monsieur le maire n’a pas fait demander
rayons s’allongeaient et se raccourcissaient bizarrement          un tilbury?
dans l’ombre.                                                        – Non, dit-il.
    Comme sa pensée était encore à demi submergée                    – Le cocher dit qu’il vient chercher monsieur le
dans la brume des rêves, – Tiens! songea-t-il, il n’y en a        maire.
pas dans le ciel. Elles sont sur la terre maintenant.                – Quel cocher?
    Cependant ce trouble se dissipa, un second bruit                 – Le cocher de M. Scaufflaire.
pareil au premier acheva de le réveiller, il regarda, et il          – M. Scaufflaire?
reconnut que ces deux étoiles étaient les lanternes d’une            Ce nom le fit tressaillir comme si un éclair lui eût
passé devant la face.
   – Ah oui! reprit-il, M. Scaufflaire.
   Si la vieille femme l’eût pu voir en ce moment, elle
eût été épouvantée.
   Il se fit un assez long silence. Il examinait d’un air
stupide la flamme de la bougie et prenait autour de la
mèche de la cire brûlante qu’il roulait dans ses doigts. La
vieille attendait. Elle se hasarda pourtant à élever encore
la voix :
   – Monsieur le maire, que faut-il que je réponde?
   – Dites que c’est bien, et que je descends.




                                                                       I, 7, 5. Bâtons dans les roues


                                                                 Le service des postes d’Arras à Montreuil-sur-mer
                                                              se faisait encore à cette époque par de petites malles
                                                              du temps de l’empire. Ces malles étaient des cabrio-
                                                              lets à deux roues, tapissés de cuir fauve au dedans, sus-
                                                              pendus sur des ressorts à pompe, et n’ayant que deux
                                                              places, l’une pour le courrier, l’autre pour le voyageur.
                                                              Les roues étaient armées de ces longs moyeux offen-
                                                              sifs qui tiennent les autres voitures à distance et qu’on
                                                              voit encore sur les routes d’Allemagne. Le coffre aux
                                                              dépêches, immense boîte oblongue, était placé derrière
                                                              le cabriolet et faisait corps avec lui. Ce coffre était peint
en noir et le cabriolet en jaune.                                 en sa vie, dans cette obscure caverne de l’inconnu?
   Ces voitures, auxquelles rien ne ressemble aujourd’hui,            Du reste il n’avait rien résolu, rien décidé, rien arrêté,
avaient je ne sais quoi de difforme et de bossu, et quand         rien fait. Aucun des actes de sa conscience n’avait été
on les voyait passer de loin et ramper dans quelque route         définitif. Il était plus que jamais comme au premier
à l’horizon, elles ressemblaient à ces insectes qu’on             moment.
appelle, je crois, termites, et qui, avec un petit corsage,           Pourquoi allait-il à Arras?
traînent un gros arrière-train. Elles allaient, du reste,             Il se répétait ce qu’il s’était déjà dit en retenant le
fort vite. La malle partie d’Arras toutes les nuits à une         cabriolet de Scaufflaire, – que, quel que dût être le résul-
heure, après le passage du courrier de Paris, arrivait à          tat, il n’y avait aucun inconvénient à voir de ses yeux,
Montreuil-sur-mer un peu avant cinq heures du matin.              à juger les choses par lui-même; – que cela même était
   Cette nuit-là, la malle qui descendait à Montreuil-sur-        prudent, qu’il fallait savoir ce qui se passerait; – qu’on ne
mer par la route de Hesdin accrocha au tournant d’une             pouvait rien décider sans avoir observé et scruté; – que
rue, au moment où elle entrait dans la ville, un petit til-       de loin on se faisait des montagnes de tout; – qu’au bout
bury attelé d’un cheval blanc, qui venait en sens inverse         du compte, lorsqu’il aurait vu ce Champmathieu, quel-
et dans lequel il n’y avait qu’une personne, un homme             que misérable, sa conscience serait probablement fort
enveloppé d’un manteau. La roue du tilbury reçut un               soulagée de le laisser aller au bagne à sa place; – qu’à la
choc assez rude. Le courrier cria à cet homme d’arrêter,          vérité il y aurait là Javert, et ce Brevet, ce Chenildieu, ce
mais le voyageur n’écouta pas, et continua sa route au            Cochepaille, anciens forçats qui l’avaient connu; mais
grand trot.                                                       qu’à coup sûr ils ne le reconnaîtraient pas; – bah! quelle
   – Voilà un homme diablement pressé! dit le courrier.           idée! – que Javert en était à cent lieues; – que toutes les
   L’homme qui se hâtait ainsi, c’est celui que nous              conjectures et toutes les suppositions étaient fixées sur
venons de voir se débattre dans des convulsions dignes            ce Champmathieu, et que rien n’est entêté comme les
à coup sûr de pitié.                                              suppositions et les conjectures; – qu’il n’y avait donc
   Où allait-il? Il n’eût pu le dire. Pourquoi se hâtait-il? Il   aucun danger.
ne savait. Il allait au hasard devant lui. Où?                        Que sans doute c’était un moment noir, mais qu’il en
   A Arras sans doute; mais il allait peut-être ailleurs          sortirait; – qu’après tout il tenait sa destinée, si mauvaise
aussi. Par moments il le sentait, et il tressaillait. Il s’en-    qu’elle voulût être, dans sa main; – qu’il en était le maî-
fonçait dans cette nuit comme dans un gouffre. Quelque            tre. Il se cramponnait à cette pensée.
chose le poussait, quelque chose l’attirait. Ce qui se pas-           Au fond, pour tout dire, il eût mieux aimé ne point
sait en lui, personne ne pourrait le dire, tous le com-           aller à Arras.
prendront. Quel homme n’est entré, au moins une fois                  Cependant il y allait.
    Tout en songeant, il fouettait le cheval, lequel trottait        Il n’était pas descendu du tilbury. Le garçon d’écurie
de ce bon trot réglé et sûr qui fait deux lieues et demie        qui apportait l’avoine se baissa tout à coup et examina
à l’heure.                                                       la roue de gauche.
    A mesure que le cabriolet avançait, il sentait quelque           – Allez-vous loin comme cela? dit cet homme.
chose en lui qui reculait.                                           Il répondit, presque sans sortir de sa rêverie :
    Au point du jour il était en rase campagne; la ville de          – Pourquoi?
Montreuil-sur-mer était assez loin derrière lui. Il regarda          – Venez-vous de loin? reprit le garçon.
l’horizon blanchir; il regarda, sans les voir, passer devant         – De cinq lieues d’ici.
ses yeux toutes les froides figures d’une aube d’hiver. Le           – Ah!
matin a ses spectres comme le soir. Il ne les voyait pas,            – Pourquoi dites-vous : ah?
mais, à son insu, et par une sorte de pénétration presque            Le garçon se pencha de nouveau, resta un moment
physique, ces noires silhouettes d’arbres et de collines         silencieux, l’œil fixé sur la roue, puis se redressa en
ajoutaient à l’état violent de son âme je ne sais quoi de        disant :
morne et de sinistre.                                                – C’est que voilà une roue qui vient de faire cinq
    Chaque fois qu’il passait devant une de ces maisons          lieues, c’est possible, mais qui à coup sûr ne fera pas
isolées qui côtoient parfois les routes, il se disait : il y a   maintenant un quart de lieue.
pourtant là dedans des gens qui dorment!                             Il sauta à bas du tilbury.
    Le trot du cheval, les grelots du harnais, les roues sur         – Que dites-vous là, mon ami?
le pavé, faisaient un bruit doux et monotone. Ces cho-               – Je dis que c’est un miracle que vous ayez fait cinq
ses-là sont charmantes quand on est joyeux et lugubres           lieues sans rouler, vous et votre cheval, dans quelque
quand on est triste.                                             fossé de la grande route. Regardez plutôt.
    Il était grand jour lorsqu’il arriva à Hesdin. Il s’arrêta       La roue en effet était gravement endommagée. Le
devant une auberge pour laisser souffler le cheval et lui        choc de la malle-poste avait fendu deux rayons et labouré
faire donner l’avoine.                                           le moyeu dont l’écrou ne tenait plus.
    Ce cheval était, comme l’avait dit Scaufflaire, de cette         – Mon ami, dit-il au garçon d’écurie, il y a un charron
petite race du Boulonnais qui a trop de tête, trop de ven-       ici?
tre et pas assez d’encolure, mais qui a le poitrail ouvert,          – Sans doute, monsieur.
la croupe large, la jambe sèche et fine et le pied solide;           – Rendez-moi le service de l’aller chercher.
race laide, mais robuste et saine. L’excellente bête avait           – Il est là à deux pas. Hé! maître Bourgaillard!
fait cinq lieues en deux heures et n’avait pas une goutte            Maître Bourgaillard, le charron, était sur le seuil de
de sueur sur la croupe.                                          sa porte. Il vint, examina la roue et fit la grimace d’un
chirurgien qui considère une jambe cassée.                       – Monsieur, toutes les roues ne vont pas à tous les
    – Pouvez-vous        raccommoder        cette    roue    essieux.
sur-le-champ?                                                    – Essayez toujours.
    – Oui, monsieur.                                             – C’est inutile, monsieur. Je n’ai à vendre que des
    – Quand pourrai-je repartir?                             roues de charrette. Nous sommes un petit pays ici.
    – Demain.                                                    – Auriez-vous un cabriolet à me louer?
    – Demain!                                                    Le maître charron, du premier coup d’œil, avait
    – Il y a une grande journée d’ouvrage. Est-ce que        reconnu que le tilbury était une voiture de louage. Il
monsieur est pressé?                                         haussa les épaules.
    – Très pressé. Il faut que je reparte dans une heure         – Vous les arrangez bien, les cabriolets qu’on vous
au plus tard.                                                loue! j’en aurais un que je ne vous le louerais pas.
    – Impossible, monsieur.                                      – Eh bien, à me vendre?
    – Je payerai tout ce qu’on voudra.                           – Je n’en ai pas.
    – Impossible.                                                – Quoi! pas une carriole? Je ne suis pas difficile,
    – Eh bien! dans deux heures.                             comme vous voyez.
    – Impossible pour aujourd’hui. Il faut refaire deux          – Nous sommes un petit pays. J’ai bien là sous la
rais et un moyeu. Monsieur ne pourra repartir avant          remise, ajouta le charron, une vieille calèche qui est à un
demain.                                                      bourgeois de la ville qui me l’a donnée en garde et qui
    – L’affaire que j’ai ne peut attendre à demain. Si, au   s’en sert tous les trente-six du mois. Je vous la louerais
lieu de raccommoder cette roue, on la remplaçait?            bien, qu’est-ce que cela me fait? mais il ne faudrait pas
    – Comment cela?                                          que le bourgeois la vît passer, et puis, c’est une calèche;
    – Vous êtes charron?                                     il faudrait deux chevaux.
    – Sans doute, monsieur.                                      – Je prendrai des chevaux de poste.
    – Est-ce que vous n’avez pas une roue à me vendre?           – Où va monsieur?
je pourrais repartir tout de suite.                              – A Arras.
    – Une roue de rechange?                                      – Et monsieur veut arriver aujourd’hui?
    – Oui.                                                       – Mais oui.
    – Je n’ai pas une roue toute faite pour votre cabrio-        – En prenant des chevaux de poste?
let. Deux roues font la paire. Deux roues ne vont pas            – Pourquoi pas?
ensemble au hasard.                                              – Est-il égal à monsieur d’arriver cette nuit à quatre
    – En ce cas, vendez-moi une paire de roues.              heures du matin?
   – Non certes.                                             demain.
   – C’est que, voyez-vous bien, il y a une chose à dire,        – Demain il sera trop tard.
en prenant des chevaux de poste... – Monsieur a son              – Dame!
passeport?                                                       – N’y a-t-il pas la malle-poste qui va à Arras? Quand
   – Oui.                                                    passe-t-elle?
   – Eh bien, en prenant des chevaux de poste mon-               – La nuit prochaine. Les deux malles font le service
sieur n’arrivera pas à Arras avant demain. Nous sommes       la nuit, celle qui monte comme celle qui descend.
un chemin de traverse. Les relais sont mal servis, les           – Comment! il vous faut une journée pour raccom-
chevaux sont aux champs. C’est la saison des grandes         moder cette roue?
charrues qui commence, il faut de forts attelages, et l’on       – Une journée, et une bonne!
prend les chevaux partout, à la poste comme ailleurs.            – En mettant deux ouvriers?
Monsieur attendra au moins trois ou quatre heures à              – En en mettant dix!
chaque relais. Et puis on va au pas. Il y a beaucoup de          – Si on liait les rayons avec des cordes?
côtes à monter.                                                  – Les rayons, oui; le moyeu, non. Et puis la jante aussi
   – Allons, j’irai à cheval. Dételez le cabriolet. On me    est en mauvais état.
vendra bien une selle dans le pays.                              – Y a-t-il un loueur de voitures dans la ville?
   – Sans doute. Mais ce cheval-ci endure-t-il la selle?         – Non.
   – C’est vrai, vous m’y faites penser, il ne l’endure          – Y a-t-il un autre charron?
pas.                                                             Le garçon d’écurie et le maître charron répondirent
   – Alors...                                                en même temps en hochant la tête :
   – Mais je trouverai bien dans le village un cheval à          – Non.
louer?                                                           Il sentit une immense joie.
   – Un cheval pour aller à Arras d’une traite!                  Il était évident que la providence s’en mêlait. C’était
   – Oui.                                                    elle qui avait brisé la roue du tilbury et qui l’arrêtait en
   – Il faudrait un cheval comme on n’en a pas dans nos      route. Il ne s’était pas rendu à cette espèce de première
endroits. Il faudrait l’acheter d’abord, car on ne vous      sommation; il venait de faire tous les efforts possibles
connaît pas. Mais ni à vendre ni à louer, ni pour cinq       pour continuer son voyage; il avait loyalement et scru-
cents francs, ni pour mille, vous ne le trouveriez pas!      puleusement épuisé tous les moyens; il n’avait reculé
   – Comment faire?                                          ni devant la saison, ni devant la fatigue, ni devant la
   – Le mieux, là, en honnête homme, c’est que je rac-       dépense; il n’avait rien à se reprocher. S’il n’allait pas
commode la roue et que vous remettiez votre voyage à         plus loin, cela ne le regardait plus! Ce n’était plus sa
faute, c’était, non le fait de sa conscience, mais le fait de        dans l’ombre derrière lui, toute prête à le reprendre.
la providence.                                                           Il répondit :
    Il respira. Il respira librement et à pleine poitrine pour           – Oui, bonne femme, je cherche un cabriolet à
la première fois depuis la visite de Javert. Il lui semblait         louer.
que le poignet de fer qui lui serrait le cœur depuis vingt               Et il se hâta d’ajouter :
heures venait de le lâcher.                                              – Mais il n’y en a pas dans le pays.
    Il lui paraissait que maintenant Dieu était pour lui, et             – Si fait, dit la vieille.
se déclarait.                                                            – Où ça donc? reprit le charron.
    Il se dit qu’il avait fait tout ce qu’il pouvait, et qu’à pré-       – Chez moi, répliqua la vieille.
sent il n’avait qu’à revenir sur ses pas, tranquillement.                Il tressaillit. La main fatale l’avait ressaisi.
    Si sa conversation avec le charron eût eu lieu dans une              La vieille avait en effet sous un hangar une façon
chambre de l’auberge, elle n’eût point eu de témoins, per-           de carriole en osier. Le charron et le garçon d’auberge,
sonne ne l’eût entendue, les choses en fussent restées là,           désolés que le voyageur leur échappât, intervinrent.
et il est probable que nous n’aurions eu à raconter aucun                – C’était une affreuse guimbarde, – cela était posé à
des événements qu’on va lire, mais cette conversation                cru sur l’essieu, – il est vrai que les banquettes étaient
s’était faite dans la rue. Tout colloque dans la rue pro-            suspendues à l’intérieur avec des lanières de cuir, – il
duit inévitablement un cercle. Il y a toujours des gens qui          pleuvait dedans, – les roues étaient rouillées et rongées
ne demandent qu’à être spectateurs. Pendant qu’il ques-              d’humidité, – cela n’irait pas beaucoup plus loin que le
tionnait le charron, quelques allants et venants s’étaient           tilbury, – une vraie patache! – Ce monsieur aurait bien
arrêtés autour d’eux. Après avoir écouté pendant quel-               tort de s’y embarquer, – etc., etc.
ques minutes, un jeune garçon auquel personne n’avait                    Tout cela était vrai, mais cette guimbarde, cette pata-
pris garde, s’était détaché du groupe en courant.                    che, cette chose, quelle qu’elle fût, roulait sur ses deux
    Au moment où le voyageur, après la délibération                  roues et pouvait aller à Arras.
intérieure que nous venons d’indiquer, prenait la réso-                  Il paya ce qu’on voulut, laissa le tilbury à réparer chez
lution de rebrousser chemin, cet enfant revenait. Il était           le charron pour l’y retrouver à son retour, fit atteler le
accompagné d’une vieille femme.                                      cheval blanc à la carriole, y monta, et reprit la route qu’il
    – Monsieur, dit la femme, mon garçon me dit que                  suivait depuis le matin.
vous avez envie de louer un cabriolet?                                   Au moment où la carriole s’ébranla, il s’avoua qu’il
    Cette simple parole, prononcée par une vieille femme             avait eu l’instant d’auparavant une certaine joie de son-
que conduisait un enfant, lui fit ruisseler la sueur dans            ger qu’il n’irait point où il allait. Il examina cette joie
les reins. Il crut voir la main qui l’avait lâché reparaître         avec une sorte de colère et la trouva absurde. Pourquoi
de la joie à revenir en arrière? Après tout, il faisait ce          – Tiens, c’est vrai, dit-il, j’ai même bon appétit.
voyage librement. Personne ne l’y forçait.                          Il suivit cette femme qui avait une figure fraîche et
    Et certainement, rien n’arriverait que ce qu’il vou-         réjouie. Elle le conduisit dans une salle basse où il y avait
drait bien.                                                      des tables ayant pour nappes des toiles cirées.
    Comme il sortait de Hesdin, il entendit une voix qui            – Dépêchez-vous, reprit-il, il faut que je reparte. Je
lui criait : arrêtez! arrêtez! Il arrêta la carriole d’un mou-   suis pressé.
vement vif dans lequel il y avait encore je ne sais quoi de         Une grosse servante flamande mit son couvert en
fébrile et de convulsif qui ressemblait à de l’espérance.        toute hâte. Il regardait cette fille avec un sentiment de
    C’était le petit garçon de la vieille.                       bien-être.
    – Monsieur, dit-il, c’est moi qui vous ai procuré la            – C’est là ce que j’avais, pensa-t-il. Je n’avais pas
carriole.                                                        déjeuné.
    – Eh bien?                                                      On le servit. Il se jeta sur le pain, mordit une bou-
    – Vous ne m’avez rien donné.                                 chée, puis le reposa lentement sur la table et n’y toucha
    Lui qui donnait à tous et si facilement, il trouva cette     plus.
prétention exorbitante et presque odieuse.                          Un roulier mangeait à une autre table. Il dit à cet
    – Ah! c’est toi, drôle? dit-il, tu n’auras rien!             homme :
    Il fouetta le cheval et repartit au grand trot.                 – Pourquoi leur pain est-il donc si amer?
    Il avait perdu beaucoup de temps à Hesdin, il eût               Le roulier était allemand et n’entendit pas.
voulu le rattraper. Le petit cheval était courageux et tirait       Il retourna dans l’écurie près du cheval.
comme deux; mais on était au mois de février, il avait              Une heure après il avait quitté Saint-Pol et se dirigeait
plu, les routes étaient mauvaises. Et puis, ce n’était plus      vers Tinques qui n’est qu’à cinq lieues d’Arras.
le tilbury. La carriole était dure et très lourde. Avec cela        Que faisait-il pendant ce trajet? A quoi pensait-il?
force montées.                                                   Comme le matin, il regardait passer les arbres, les toits
    Il mit près de quatre heures pour aller de Hesdin à          de chaume, les champs cultivés, et les évanouissements
Saint-Pol. Quatre heures pour cinq lieues.                       du paysage qui se disloque à chaque coude du chemin.
    A Saint-Pol il détela à la première auberge venue, et        C’est là une contemplation qui suffit quelquefois à l’âme
fit mener le cheval à l’écurie. Comme il l’avait promis à        et qui la dispense presque de penser. Voir mille objets
Scaufflaire, il se tint près du râtelier pendant que le cheval   pour la première et pour la dernière fois, quoi de plus
mangeait. Il songeait à des choses tristes et confuses.          mélancolique et de plus profond! Voyager, c’est naître et
    La femme de l’aubergiste entra dans l’écurie.                mourir à chaque instant. Peut-être, dans la région la plus
    – Est-ce que monsieur ne veut pas déjeuner?                  vague de son esprit, faisait-il des rapprochements entre
ces horizons changeants et l’existence humaine. Toutes           – Vous prendrez à gauche, le chemin qui va à Carency,
les choses de la vie sont perpétuellement en fuite devant    vous passerez la rivière; et, quand vous serez à Camblin,
nous. Les obscurcissements et les clartés s’entremêlent.     vous tournerez à droite; c’est la route de Mont-Saint-
Après un éblouissement, une éclipse; on regarde, on se       Eloy qui va à Arras.
hâte, on tend les mains pour saisir ce qui passe; chaque         – Mais voilà la nuit, je me perdrai.
événement est un tournant de la route; et tout à coup on         – Vous n’êtes pas du pays?
est vieux. On sent comme une secousse, tout est noir,            – Non.
on distingue une porte obscure, ce sombre cheval de la           – Avec ça, c’est tout chemins de traverse. – Tenez,
vie qui vous traînait s’arrête, et l’on voit quelqu’un de    monsieur, reprit le cantonnier, voulez-vous que je vous
voilé et d’inconnu qui le dételle dans les ténèbres.         donne un conseil? Votre cheval est las, rentrez dans
    Le crépuscule tombait au moment où des enfants           Tinques. Il y a une bonne auberge. Couchez-y. Vous irez
qui sortaient de l’école regardèrent ce voyageur entrer      demain à Arras.
dans Tinques. Il est vrai qu’on était encore aux jours           – Il faut que j’y sois ce soir.
courts de l’année. Il ne s’arrêta pas à Tinques. Comme           – C’est différent. Alors allez tout de même à cette
il débouchait du village, un cantonnier qui empierrait la    auberge et prenez-y un cheval de renfort. Le garçon du
route dressa la tête et dit :                                cheval vous guidera dans la traverse.
    – Voilà un cheval bien fatigué.                              Il suivit le conseil du cantonnier, rebroussa chemin,
    La pauvre bête en effet n’allait plus qu’au pas.         et une demi-heure après il repassait au même endroit,
    – Est-ce que vous allez à Arras? ajouta le cantonnier.   mais au grand trot, avec un bon cheval de renfort. Un
    – Oui.                                                   garçon d’écurie qui s’intitulait postillon était assis sur le
    – Si vous allez de ce train, vous n’y arriverez pas de   brancard de la carriole.
bonne heure.                                                     Cependant il sentait qu’il perdait du temps.
    Il arrêta le cheval et demanda au cantonnier :               Il faisait tout à fait nuit.
    – Combien y a-t-il encore d’ici à Arras?                     Ils s’engagèrent dans la traverse. La route devint
    – Près de sept grandes lieues.                           affreuse. La carriole tombait d’une ornière dans l’autre.
    – Comment cela? le livre de poste ne marque que          Il dit au postillon :
cinq lieues et un quart.                                         – Toujours au trot, et double pourboire.
    – Ah! reprit le cantonnier, vous ne savez donc pas que       Dans un cahot le palonnier cassa.
la route est en réparation? Vous allez la trouver coupée à       – Monsieur, dit le postillon, voilà le palonnier cassé,
un quart d’heure d’ici. Pas moyen d’aller plus loin.         je ne sais plus comment atteler mon cheval, cette route-
    – Vraiment.                                              ci est bien mauvaise la nuit, si vous vouliez revenir cou-
cher à Tinques, nous pourrions être demain matin de          cela servirait à quelque chose. – Puis il ébaucha quel-
bonne heure à Arras.                                         ques calculs dans son esprit : – qu’ordinairement les
   Il répondit : – As-tu un bout de corde et un              séances des cours d’assises commençaient à neuf heu-
couteau?                                                     res du matin; – que cela ne devait pas être long, cette
   – Oui, monsieur.                                          affaire-là; – que le vol de pommes, ce serait très court;
   Il coupa une branche d’arbre et en fit un palonnier.      – qu’il n’y aurait plus ensuite qu’une question d’identité;
   Ce fut encore une perte de vingt minutes; mais ils        – quatre ou cinq dépositions, peu de chose à dire pour
repartirent au galop.                                        les avocats; – qu’il allait arriver lorsque tout serait fini!
   La plaine était ténébreuse. Des brouillards bas, courts      Le postillon fouettait les chevaux. Ils avaient passé la
et noirs rampaient sur les collines et s’en arrachaient      rivière et laissé derrière eux Mont-Saint-Eloy.
comme des fumées. Il y avait des lueurs blanchâtres dans        La nuit devenait de plus en plus profonde.
les nuages. Un grand vent qui venait de la mer faisait
dans tous les coins de l’horizon le bruit de quelqu’un qui
remue des meubles. Tout ce qu’on entrevoyait avait des
attitudes de terreur. Que de choses frissonnent sous ces
vastes souffles de la nuit!
   Le froid le pénétrait. Il n’avait pas mangé depuis la
veille. Il se rappelait vaguement son autre course noc-
turne dans la grande plaine aux environs de Digne. Il y
avait huit ans; et cela lui semblait hier.
   Une heure sonna à quelque clocher lointain. Il
demanda au garçon :
   – Quelle est cette heure?
   – Sept heures, monsieur. Nous serons à Arras à huit.
Nous n’avons plus que trois lieues.
   En ce moment il fit pour la première fois cette
réflexion, – en trouvant étrange qu’elle ne lui fût pas
venue plus tôt : – que c’était peut-être inutile, toute la
peine qu’il prenait; qu’il ne savait seulement pas l’heure
du procès; qu’il aurait dû au moins s’en informer; qu’il
était extravagant d’aller ainsi devant soi sans savoir si
I, 7, 6. La sœur Simplice mise à l’épreuve


   Cependant, en ce moment-là même, Fantine était
dans la joie.
   Elle avait passé une très mauvaise nuit. Toux affreuse,
redoublement de fièvre; elle avait eu des songes. Le
matin, à la visite du médecin, elle délirait. Il avait eu l’air
alarmé et avait recommandé qu’on le prévînt dès que M.
Madeleine viendrait.
   Toute la matinée elle fut morne, parla peu, et fit des
plis à ses draps en murmurant à voix basse des calculs
qui avaient l’air d’être des calculs de distances. Ses yeux
étaient caves et fixes. Ils paraissaient presque éteints, et
puis, par moments, ils se rallumaient et resplendissaient       d’étreinte convulsive ses deux mains décharnées et jau-
comme des étoiles. Il semble qu’aux approches d’une             nes, et la religieuse entendit sortir de sa poitrine un de
certaine heure sombre, la clarté du ciel emplisse ceux          ces soupirs profonds qui semblent soulever un accable-
que quitte la clarté de la terre.                               ment. Puis Fantine se tourna et regarda la porte.
   Chaque fois que la sœur Simplice lui demandait com-             Personne n’entra; la porte ne s’ouvrit point.
ment elle se trouvait, elle répondait invariablement :             Elle resta ainsi un quart d’heure, l’œil attaché sur
– Bien. Je voudrais voir monsieur Madeleine.                    la porte, immobile et comme retenant son haleine. La
   Quelques mois auparavant, à ce moment où Fantine             sœur n’osait lui parler. L’église sonna trois heures un
venait de perdre sa dernière pudeur, sa dernière honte          quart. Fantine se laissa retomber sur l’oreiller.
et sa dernière joie, elle était l’ombre d’elle-même; main-         Elle ne dit rien et se remit à faire des plis à son drap.
tenant elle en était le spectre. Le mal physique avait             La demi-heure passa, puis l’heure. Personne ne vint.
complété l’œuvre du mal moral. Cette créature de vingt-         Chaque fois que l’horloge sonnait, Fantine se dressait et
cinq ans avait le front ridé, les joues flasques, les narines   regardait du côté de la porte, puis elle retombait.
pincées, les dents déchaussées, le teint plombé, le cou            On voyait clairement sa pensée, mais elle ne pronon-
osseux, les clavicules saillantes, les membres chétifs, la      çait aucun nom, elle ne se plaignait pas, elle n’accusait
peau terreuse, et ses cheveux blonds poussaient mêlés           pas. Seulement elle toussait d’une façon lugubre. On
de cheveux gris. Hélas! comme la maladie improvise la           eût dit que quelque chose d’obscur s’abaissait sur elle.
vieillesse!
                                                                Elle était livide et avait les lèvres bleues. Elle souriait par
   A midi, le médecin revint, il fit quelques prescrip-
                                                                moments.
tions, s’informa si M. le maire avait paru à l’infirmerie,
                                                                   Cinq heures sonnèrent. Alors la sœur l’entendit qui
et branla la tête.
                                                                disait très bas et doucement : – Mais puisque je m’en
   M. Madeleine venait d’habitude à trois heures voir
                                                                vais demain, il a tort de ne pas venir aujourd’hui!
la malade. Comme l’exactitude était de la bonté, il était
                                                                   La sœur Simplice elle-même était surprise du retard
exact.
   Vers deux heures et demie, Fantine commença à                de M. Madeleine.
s’agiter. Dans l’espace de vingt minutes, elle demanda             Cependant Fantine regardait le ciel de son lit. Elle
plus de dix fois à la religieuse : – Ma sœur, quelle heure      avait l’air de chercher à se rappeler quelque chose. Tout
est-il?                                                         à coup elle se mit à chanter d’une voix faible comme
   Trois heures sonnèrent. Au troisième coup, Fantine           un souffle. La religieuse écouta. Voici ce que Fantine
se dressa sur son séant, elle qui d’ordinaire pouvait à         chantait :
peine remuer dans son lit; elle joignit dans une sorte
Nous achèterons de bien belles choses                Cette chanson était une vieille romance de berceuse
En nous promenant le long des faubourgs.         avec laquelle autrefois elle endormait sa petite Cosette,
Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,
                                                 et qui ne s’était pas offerte à son esprit depuis cinq ans
Les bleuets sont bleus, j’aime mes amours.
                                                 qu’elle n’avait plus son enfant. Elle chantait cela d’une
La vierge Marie auprès de mon poële              voix si triste et sur un air si doux que c’était à faire pleu-
Est venue hier en manteau brodé,                 rer, même une religieuse. La sœur, habituée aux choses
Et m’a dit : – Voici, caché sous mon voile,      austères, sentit une larme lui venir.
Le petit qu’un jour tu m’as demandé.                 L’horloge sonna six heures. Fantine ne parut pas
Courez           , yez           ,
Achetez du fil, achetez un dé.
                                                 entendre. Elle semblait ne plus faire attention à aucune
                                                 chose autour d’elle.
Nous achèterons de bien belles choses                La sœur Simplice envoya une fille de service s’infor-
En nous promenant le long des faubourgs.         mer près de la portière de la fabrique si M. le maire était
                                                 rentré et s’il ne monterait pas bientôt à l’infirmerie. La
Bonne sainte Vierge, auprès de mon poële
                                                 fille revint au bout de quelques minutes.
J’ai mis un berceau de rubans orné.
Dieu me donnerait sa plus belle étoile,              Fantine était toujours immobile et paraissait attentive
J’aime mieux l’enfant que tu m’as donné.         à des idées qu’elle avait.
– Madame, que faire avec cette toile?                La servante raconta très bas à la sœur Simplice que
– Faites un trousseau pour mon nouveau-né        M. le maire était parti le matin même avant six heures
                                                 dans un petit tilbury attelé d’un cheval blanc, par le froid
Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,
Les bleuets sont bleus, j’aime mes amours.
                                                 qu’il faisait, qu’il était parti seul, pas même de cocher,
                                                 qu’on ne savait pas le chemin qu’il avait pris, que des
– Lavez cette toile. – Où? – Dans la rivière.    personnes disaient l’avoir vu tourner par la route d’Ar-
Faites-en, sans rien gâter ni salir,             ras, que d’autres assuraient l’avoir rencontré sur la route
Une belle jupe avec sa brassière                 de Paris. Qu’en s’en allant il avait été comme à l’ordi-
Que je veux broder et de fleurs emplir.
                                                 naire, très doux, et qu’il avait seulement dit à la portière
– L’enfant n’est plus là, madame, qu’en faire?
– Faites-en un drap pour m’ensevelir.            qu’on ne l’attendît pas cette nuit.
                                                     Pendant que les deux femmes, le dos tourné au lit de
Nous achèterons de bien belles choses            la Fantine, chuchotaient, la sœur questionnant, la ser-
En nous promenant le long des faubourgs.         vante conjecturant, la Fantine, avec cette vivacité fébrile
Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,    de certaines maladies organiques qui mêle les mouve-
Les bleuets sont bleus, j’aime mes amours.
                                                 ments libres de la santé à l’effrayante maigreur de la
mort, s’était mise à genoux sur son lit, ses deux poings         nomie douloureuse.
crispés appuyés sur le traversin, et, la tête passée par l’in-       – Parti! s’écria-t-elle. Il est allé chercher Cosette!
tervalle des rideaux, elle écoutait. Tout à coup elle cria :         Puis elle tendit ses deux mains vers le ciel et tout son
   – Vous parlez là de monsieur Madeleine! pourquoi              visage devint ineffable. Ses lèvres remuaient; elle priait
parlez-vous tout bas? qu’est-ce qu’il fait? pourquoi ne          à voix basse.
vient-il pas?                                                        Quand sa prière fut finie : – Ma sœur, dit-elle, je veux
   Sa voix était si brusque et si rauque que les deux            bien me recoucher, je vais faire tout ce qu’on voudra;
femmes crurent entendre une voix d’homme; elles se               tout à l’heure j’ai été méchante, je vous demande pardon
retournèrent effrayées.                                          d’avoir parlé si haut, c’est très mal de parler haut, je le
   – Répondez donc! cria Fantine.                                sais bien, ma bonne sœur, mais voyez-vous, je suis très
   La servante balbutia :                                        contente. Le bon Dieu est bon, monsieur Madeleine
   – La portière m’a dit qu’il ne pourrait pas venir             est bon, figurez-vous qu’il est allé chercher ma petite
aujourd’hui.                                                     Cosette à Montfermeil.
   – Mon enfant, dit la sœur, tenez-vous tranquille,                 Elle se recoucha, aida la religieuse à arranger l’oreiller
recouchez-vous.                                                  et baisa une petite croix d’argent qu’elle avait au cou et
   Fantine, sans changer d’attitude, reprit d’une voix           que la sœur Simplice lui avait donnée.
haute et avec un accent tout à la fois impérieux et                  – Mon enfant, dit la sœur, tâchez de reposer mainte-
déchirant :                                                      nant, et ne parlez plus.
   – Il ne pourra venir? Pourquoi cela? Vous savez la rai-           Fantine prit dans ses mains moites la main de la sœur,
son. Vous la chuchotiez là entre vous. Je veux la savoir.        qui souffrait de lui sentir cette sueur.
   La servante se hâta de dire à l’oreille de la religieuse :        – Il est parti ce matin pour aller à Paris. Au fait, il n’a
– Répondez qu’il est occupé au conseil municipal.                pas même besoin de passer par Paris. Montfermeil, c’est
   La sœur Simplice rougit légèrement; c’était un men-           un peu à gauche en venant. Vous rappelez-vous comme
songe que la servante lui proposait. D’un autre côté il lui      il me disait hier quand je lui parlais de Cosette : bien-
semblait bien que dire la vérité à la malade ce serait sans      tôt, bientôt? C’est une surprise qu’il veut me faire. Vous
doute lui porter un coup terrible et que cela était grave        savez? il m’avait fait signer une lettre pour la repren-
dans l’état où était Fantine. Cette rougeur dura peu. La         dre aux Thénardier. Ils n’auront rien à dire, pas vrai? ils
sœur leva sur Fantine son œil calme et triste, et dit :          rendront Cosette. Puisqu’ils sont payés. Les autorités ne
   – Monsieur le maire est parti.                                souffriraient pas qu’on garde un enfant quand on est
   Fantine se redressa et s’assit sur ses talons. Ses yeux       payé. Ma sœur, ne me faites pas signe qu’il ne faut pas
étincelèrent. Une joie inouïe rayonna sur cette physio-          que je parle. Je suis extrêmement heureuse, je vais très
bien, je n’ai plus de mal du tout, je vais revoir Cosette, j’ai   tout bas. Joie de mère, c’est presque joie d’enfant.
même très faim. Il y a près de cinq ans que je ne l’ai vue.           – Eh bien, reprit la religieuse, vous voilà heureuse,
Vous ne vous figurez pas, vous, comme cela vous tient,            obéissez-moi, ne parlez plus.
les enfants! et puis elle sera si gentille, vous verrez! Si           Fantine posa sa tête sur l’oreiller et dit à demi-voix :
vous saviez, elle a de si jolis petits doigts roses! d’abord      – Oui, recouche-toi, sois sage puisque tu vas avoir ton
elle aura de très belles mains. A un an, elle avait des           enfant. Elle a raison, sœur Simplice. Tous ceux qui sont
mains ridicules. Ainsi! – Elle doit être grande à présent.        ici ont raison.
Cela vous a sept ans. C’est une demoiselle. Je l’appelle              Et puis, sans bouger, sans remuer la tête, elle se mit à
Cosette, mais elle s’appelle Euphrasie. Tenez, ce matin,          regarder partout avec ses yeux tout grands ouverts et un
je regardais de la poussière qui était sur la cheminée et         air joyeux, et elle ne dit plus rien.
j’avais bien l’idée comme cela que je reverrais bientôt               La sœur referma ses rideaux, espérant qu’elle
Cosette. Mon Dieu! comme on a tort d’être des années              s’assoupirait.
sans voir ses enfants! on devrait bien réfléchir que la vie           Entre sept et huit heures le médecin vint. N’entendant
n’est pas éternelle! Oh! comme il est bon d’être parti,           aucun bruit, il crut que Fantine dormait, entra dou-
monsieur le maire! C’est vrai ça qu’il fait bien froid?           cement et s’approcha du lit sur la pointe du pied. Il
avait-il son manteau au moins? il sera ici demain, n’est-         entrouvrit les rideaux, et à la lueur de la veilleuse il vit
ce pas? ce sera demain fête. Demain matin, ma sœur,               les grands yeux calmes de Fantine qui le regardaient.
vous me ferez penser à mettre mon petit bonnet qui a                  Elle lui dit : – Monsieur, n’est-ce pas, on me laissera
de la dentelle. Montfermeil, c’est un pays. J’ai fait cette       la coucher à côté de moi dans un petit lit?
route-là à pied, dans le temps. Il y a eu bien loin pour              Le médecin crut qu’elle délirait. Elle ajouta :
moi. Mais les diligences vont très vite! il sera ici demain           – Regardez plutôt, il y a juste la place.
avec Cosette. Combien y a-t-il d’ici Montfermeil?                     Le médecin prit à part la sœur Simplice qui lui expli-
    La sœur, qui n’avait aucune idée des distances, répon-        qua la chose, que M. Madeleine était absent pour un jour
dit : – Oh! je crois bien qu’il pourra être ici demain.           ou deux, et que, dans le doute, on n’avait pas cru devoir
    – Demain! demain! dit Fantine, je verrai Cosette              détromper la malade qui croyait monsieur le maire parti
demain! voyez-vous, bonne sœur du bon Dieu, je ne suis            pour Montfermeil; qu’il était possible en somme qu’elle
plus malade. Je suis folle. Je danserais, si on voulait.          eût deviné juste. Le médecin approuva.
    Quelqu’un qui l’eût vue un quart d’heure auparavant               Il se rapprocha du lit de Fantine qui reprit :
n’y eût rien compris. Elle était maintenant toute rose,               – C’est que, voyez-vous, le matin, quand elle s’éveillera,
elle parlait d’une voix vive et naturelle, toute sa figure        je lui dirai bonjour à ce pauvre chat, et la nuit, moi qui
n’était qu’un sourire. Par moments elle riait en se parlant       ne dors pas, je l’entendrai dormir. Sa petite respiration
si douce, cela me fera du bien.
    – Donnez-moi votre main, dit le médecin.
    Elle tendit son bras et s’écria en riant :
    – Ah! tiens! au fait, c’est vrai, vous ne savez pas! c’est
que je suis guérie. Cosette arrive demain.
    Le médecin fut surpris. Elle était mieux. L’oppression
était moindre. Le pouls avait repris de la force. Une
sorte de vie survenue tout à coup ranimait ce pauvre
être épuisé.
    – Monsieur le docteur, reprit-elle, la sœur vous a-t-elle
dit que monsieur le maire était allé chercher le chiffon?
    Le médecin recommanda le silence et qu’on évitât
toute émotion pénible. Il prescrivit une infusion de
quinquina pur, et, pour le cas où la fièvre reprendrait
dans la nuit, une potion calmante. En s’en allant il dit
à la sœur : – Cela va mieux. Si le bonheur voulait qu’en
effet monsieur le maire arrivât demain avec l’enfant, qui            I, 7, 7. Le voyageur arrivé prend ses
sait? il y a des crises si étonnantes, on a vu de grandes                   précautions pour repartir
joies arrêter court des maladies; je sais bien que celle-ci
est une maladie organique, et bien avancée, mais c’est un
tel mystère que tout cela! Nous la sauverions peut-être.            Il était près de huit heures du soir quand la carriole que
                                                                 nous avons laissée en route entra sous la porte cochère
                                                                 de l’hôtel de la poste à Arras. L’homme que nous avons
                                                                 suivi jusqu’à ce moment en descendit, répondit d’un air
                                                                 distrait aux empressements des gens de l’auberge, ren-
                                                                 voya le cheval de renfort, et conduisit lui-même le petit
                                                                 cheval blanc à l’écurie; puis il poussa la porte d’une salle
                                                                 de billard qui était au rez-de-chaussée, s’y assit et s’ac-
                                                                 couda sur une table. Il avait mis quatorze heures à ce
                                                                 trajet qu’il comptait faire en six. Il se rendait la justice
                                                                 que ce n’était pas sa faute; mais au fond il n’en était pas
fâché.                                                             – Monsieur, dit-il, le palais de justice s’il vous plaît?
   La maîtresse de l’hôtel entra.                                  – Vous n’êtes pas de la ville, monsieur, répondit le
   – Monsieur couche-t-il? monsieur soupe-t-il?                 bourgeois qui était un assez vieux homme, eh bien, sui-
   Il fit un signe de tête négatif.                             vez-moi. Je vais précisément du côté du palais de justice,
   – Le garçon d’écurie dit que le cheval de monsieur           c’est-à-dire du côté de l’hôtel de la préfecture. Car on
est bien fatigué!                                               répare en ce moment le palais, et provisoirement les tri-
   Ici il rompit le silence.                                    bunaux ont leurs audiences à la préfecture.
   – Est-ce que le cheval ne pourra pas repartir demain            – Est-ce là, demanda-t-il, qu’on tient les assises?
matin?                                                             – Sans doute, monsieur. Voyez-vous, ce qui est la
   – Oh! monsieur! il lui faut au moins deux jours de           préfecture aujourd’hui était l’évêché avant la révolution.
repos.                                                          Monsieur de Conzié, qui était évêque en quatre-vingt-
   Il demanda :                                                 deux, y a fait bâtir une grande salle. C’est dans cette
   – N’est-ce pas ici le bureau de la poste?                    grande salle qu’on juge.
   – Oui, monsieur.                                                Chemin faisant, le bourgeois lui dit :
   L’hôtesse le mena à ce bureau; il montra son passe-             – Si c’est un procès que monsieur veut voir, il est
port et s’informa s’il y avait moyen de revenir cette nuit      un peu tard. Ordinairement les séances finissent à six
même à Montreuil-sur-mer par la malle; la place à côté          heures.
du courrier était justement vacante; il la retint et la paya.      Cependant, comme ils arrivaient sur la grande place,
– Monsieur, dit le buraliste, ne manquez pas d’être ici         le bourgeois lui montra quatre longues fenêtres éclairées
pour partir à une heure précise du matin.                       sur la façade d’un vaste bâtiment ténébreux.
   Cela fait, il sortit de l’hôtel et se mit à marcher dans        – Ma foi, monsieur, vous arrivez à temps, vous avez
la ville.                                                       du bonheur. Voyez-vous ces quatre fenêtres? c’est la
   Il ne connaissait pas Arras, les rues étaient obscures,      cour d’assises. Il y a de la lumière. Donc ce n’est pas fini.
et il allait au hasard. Cependant il semblait s’obstiner à      L’affaire aura traîné en longueur et on fait une audience
ne pas demander son chemin aux passants. Il traversa la         du soir. Vous vous intéressez à cette affaire? Est-ce que
petite rivière Crinchon et se trouva dans un dédale de          c’est un procès criminel? est-ce que vous êtes témoin?
ruelles étroites où il se perdit. Un bourgeois cheminait           Il répondit :
avec un falot. Après quelque hésitation, il prit le parti          – Je ne viens pour aucune affaire, j’ai seulement à
de s’adresser à ce bourgeois, non sans avoir d’abord            parler à un avocat.
regardé devant et derrière lui, comme s’il craignait que           – C’est différent, dit le bourgeois. Tenez, monsieur,
quelqu’un n’entendit la question qu’il allait faire.            voici la porte. Où est le factionnaire. Vous n’aurez qu’à
monter le grand escalier.                                          – Aux travaux forcés?...
   Il se conforma aux indications du bourgeois, et quel-           – A perpétuité.
ques minutes après, il était dans une salle où il y avait          Il reprit d’une voix tellement faible qu’on l’entendait
beaucoup de monde et où des groupes mêlés d’avocats             à peine :
en robe chuchotaient çà et là.                                     – L’identité a donc été constatée?
   C’est toujours une chose qui serre le cœur de voir              – Quelle identité? répondit l’avocat. Il n’y avait pas
ces attroupements d’hommes vêtus de noir qui murmu-             d’identité à constater. L’affaire était simple. Cette femme
rent entre eux à voix basse sur le seuil des chambres           avait tué son enfant, l’infanticide a été prouvé, le jury a
de justice. Il est rare que la charité et la pitié sortent de   écarté la préméditation, on l’a condamnée à vie.
toutes ces paroles. Ce qui en sort le plus souvent, ce             – C’est donc une femme? dit-il.
sont des condamnations faites d’avance. Tous ces grou-             – Mais sûrement. La fille Limosin. De quoi me par-
pes semblent à l’observateur qui passe et qui rêve autant       lez-vous donc?
de ruches sombres où des espèces d’esprits bourdon-                – De rien. Mais puisque c’est fini, comment se fait-il
nants construisent en commun toutes sortes d’édifices           que la salle soit encore éclairée?
ténébreux.                                                         – C’est pour l’autre affaire qu’on a commencée il y a
   Cette salle, spacieuse et éclairée d’une seule lampe,        à peu près deux heures.
était une ancienne antichambre de l’évêché et servait de           – Quelle autre affaire?
salle des pas perdus. Une porte à deux battants, fermée            – Oh! celle-là est claire aussi. C’est une espèce de
en ce moment, la séparait de la grande chambre où sié-          gueux, un récidiviste, un galérien, qui a volé. Je ne sais
geait la cour d’assises.                                        plus trop son nom. En voilà un qui vous a une mine de
   L’obscurité était telle qu’il ne craignit pas de s’adres-    bandit. Rien que pour avoir cette figure-là, je l’enverrais
ser au premier avocat qu’il rencontra.                          aux galères.
   – Monsieur, dit-il, où en est-on?                               – Monsieur, demanda-t-il, y a-t-il moyen de pénétrer
   – C’est fini, dit l’avocat.                                  dans la salle?
   – Fini!                                                         – Je ne crois vraiment pas. Il y a beaucoup de foule.
   Ce mot fut répété d’un tel accent que l’avocat se            Cependant l’audience est suspendue. Il y a des gens qui
retourna.                                                       sont sortis, et à la reprise de l’audience, vous pourrez
   – Pardon, monsieur, vous êtes peut-être un parent?           essayer.
   – Non. Je ne connais personne ici. Et y a-t-il eu               – Par où entre-t-on?
condamnation?                                                      – Par cette grande porte.
   – Sans doute. Cela n’était guère possible autrement.            L’avocat le quitta. En quelques instants, il avait
éprouvé, presque en même temps, presque mêlées, tou-          mais la porte ne se rouvrira pas.
tes les émotions possibles. Les paroles de cet indiffé-           – Pourquoi?
rent lui avaient tour à tour traversé le cœur comme des           – Parce que la salle est pleine.
aiguilles de glace et comme des lames de feu. Quand il            – Quoi! il n’y a plus une place?
vit que rien n’était terminé, il respira; mais il n’eût pu        – Plus une seule. La porte est fermée. Personne ne
dire si ce qu’il ressentait était du contentement ou de la    peut plus entrer.
douleur.                                                          L’huissier ajouta après un silence : – Il y a bien encore
   Il s’approcha de plusieurs groupes et il écouta ce         deux ou trois places derrière monsieur le président, mais
qu’on disait. Le rôle de la session étant très chargé, le     monsieur le président n’y admet que les fonctionnaires
président avait indiqué pour ce même jour deux affai-         publics.
res simples et courtes. On avait commencé par l’infanti-          Cela dit, l’huissier lui tourna le dos.
cide, et maintenant on en était au forçat, au récidiviste,        Il se retira la tête baissée, traversa l’antichambre et
au «cheval de retour». Cet homme avait volé des pom-          redescendit l’escalier lentement, comme hésitant à cha-
mes, mais cela ne paraissait pas bien prouvé; ce qui était    que marche. Il est probable qu’il tenait conseil avec lui-
prouvé, c’est qu’il avait été déjà aux galères à Toulon.      même. Le violent combat qui se livrait en lui depuis la
C’est ce qui faisait son affaire mauvaise. Du reste, l’in-    veille n’était pas fini; et, à chaque instant, il en traver-
terrogatoire de l’homme était terminé et les déposi-          sait quelque nouvelle péripétie. Arrivé sur le palier de
tions des témoins; mais il y avait encore les plaidoiries     l’escalier, il s’adossa à la rampe et croisa les bras. Tout
de l’avocat et le réquisitoire du ministère public; cela ne   à coup il ouvrit sa redingote, prit son portefeuille, en
devait guère finir avant minuit. L’homme serait proba-        tira un crayon, déchira une feuille, et écrivit rapidement
blement condamné; l’avocat général était très bon, – et       sur cette feuille à la lueur du réverbère cette ligne : – M.
ne manquait pas ses accusés; – c’était un garçon d’esprit     Madeleine, maire de Montreuil-sur-mer. Puis il remonta l’es-
qui faisait des vers.                                         calier à grands pas, fendit la foule, marcha droit à l’huis-
   Un huissier se tenait debout près de la porte qui          sier, lui remit le papier et lui dit avec autorité : – Portez
communiquait avec la salle des assises. Il demanda à cet      ceci à monsieur le président.
huissier :                                                        L’huissier prit le papier, y jeta un coup d’œil et obéit.
   – Monsieur, la porte va-t-elle bientôt s’ouvrir?
   – Elle ne s’ouvrira pas, dit l’huissier.
   – Comment! on ne l’ouvrira pas à la reprise de
l’audience? est-ce que l’audience n’est pas suspendue?
   – L’audience vient d’être reprise, répondit l’huissier,
             I, 7, 8. Entrée de faveur


    Sans qu’il s’en doutât, le maire de Montreuil-sur-mer
avait une sorte de célébrité. Depuis sept ans que sa répu-
tation de vertu remplissait tout le Bas-Boulonnais, elle
avait fini par franchir les limites d’un petit pays et s’était
répandue dans les deux ou trois départements voisins.
Outre le service considérable qu’il avait rendu au chef-
lieu en y restaurant l’industrie des verroteries noires, il
n’était pas une des cent quarante et une communes de
l’arrondissement de Montreuil-sur-mer qui ne lui dût
quelque bienfait. Il avait su même au besoin aider et
féconder les industries des autres arrondissements. C’est
ainsi qu’il avait dans l’occasion soutenu de son crédit et         ques mots eussent eu pour lui un arrière-goût étrange et
de ses fonds la fabrique de tulle de Boulogne, la fila-            amer.
ture de lin à la mécanique de Frévent et la manufacture                Il suivit l’huissier.
hydraulique de toiles de Boubers-sur-Canche. Partout                   Quelques minutes après, il se trouvait seul dans une
on prononçait avec vénération le nom de M. Madeleine.              espèce de cabinet lambrissé, d’un aspect sévère, éclairé
Arras et Douai enviaient son maire à l’heureuse petite             par deux bougies posées sur une table à tapis vert. Il
ville de Montreuil-sur-mer.                                        avait encore dans l’oreille les dernières paroles de l’huis-
    Le conseiller à la cour royale de Douai, qui présidait         sier qui venait de le quitter : « Monsieur, vous voici dans
cette session des assises à Arras, connaissait comme               la chambre du conseil; vous n’avez qu’à tourner le bou-
tout le monde ce nom si profondément et si universel-              ton de cuivre de cette porte et vous vous trouverez dans
lement honoré. Quand l’huissier, ouvrant discrètement              l’audience derrière le fauteuil de monsieur le président. »
la porte qui communiquait de la chambre du conseil à               – Ces paroles se mêlaient dans sa pensée à un souvenir
l’audience, se pencha derrière le fauteuil du président et         vague de corridors étroits et d’escaliers noirs qu’il venait
lui remit le papier où était écrite la ligne qu’on vient de        de parcourir.
lire, en ajoutant : Ce monsieur désire assister à l’audience, le       L’huissier l’avait laissé seul. Le moment suprême était
président fit un vif mouvement de déférence, saisit une            arrivé. Il cherchait à se recueillir sans pouvoir y parvenir.
plume, écrivit quelques mots au bas du papier et le ren-           C’est surtout aux heures où l’on aurait le plus besoin de
dit à l’huissier en lui disant : Faites entrer.                    les rattacher aux réalités poignantes de la vie que tous les
    L’homme malheureux dont nous racontons l’histoire              fils de la pensée se rompent dans le cerveau. Il était dans
était resté près de la porte de la salle à la même place           l’endroit même où les juges délibèrent et condamnent.
et dans la même attitude où l’huissier l’avait quitté. Il          Il regardait avec une tranquillité stupide cette cham-
entendit, à travers sa rêverie, quelqu’un qui lui disait :         bre paisible et redoutable où tant d’existences avaient
Monsieur veut-il bien me faire l’honneur de me suivre?             été brisées, où son nom allait retentir tout à l’heure, et
C’était ce même huissier qui lui avait tourné le dos l’ins-        que sa destinée traversait en ce moment. Il regardait la
tant d’auparavant et qui maintenant le saluait jusqu’à             muraille, puis il se regardait lui-même, s’étonnant que ce
terre. L’huissier en même temps lui remit le papier. Il le         fût cette chambre et que ce fût lui.
déplia, et, comme il se rencontrait qu’il était près de la             Il n’avait pas mangé depuis plus de vingt-quatre heu-
lampe, il put lire :                                               res, il était brisé par les cahots de la carriole, mais il ne le
    «Le président de la cour d’assises présente son res-           sentait pas; il lui semblait qu’il ne sentait rien.
pect à M. Madeleine.»                                                  Il s’approcha d’un cadre noir qui était accroché au
    Il froissa le papier entre ses mains, comme si ces quel-       mur et qui contenait sous verre une vieille lettre auto-
graphe de Jean Nicolas Pache, maire de Paris et minis-              celait, il s’appuya au mur. La pierre était froide, sa sueur
tre, datée, sans doute par erreur : du 9 juin an II, et dans        était glacée sur son front, il se redressa en frissonnant.
laquelle Pache envoyait à la commune la liste des minis-                Alors, là, seul, debout dans cette obscurité, tremblant
tres et des députés tenus en arrestation chez eux. Un               de froid et d’autre chose peut-être, il songea.
témoin qui l’eût pu voir et qui l’eût observé en cet ins-               Il avait songé toute la nuit, il avait songé toute la
tant eût sans doute imaginé que cette lettre lui paraissait         journée; il n’entendait plus en lui qu’une voix qui disait :
bien curieuse, car il n’en détachait pas ses yeux, et il la         hélas!
lut deux ou trois fois. Il la lisait sans y faire attention et          Un quart d’heure s’écoula ainsi. Enfin, il pencha la
à son insu. Il pensait à Fantine et à Cosette.                      tête, soupira avec angoisse, laissa pendre ses bras, et
    Tout en rêvant, il se retourna, et ses yeux rencontrè-          revint sur ses pas. Il marchait lentement et comme acca-
rent le bouton de cuivre de la porte qui le séparait de la          blé. Il semblait que quelqu’un l’eût atteint dans sa fuite
salle des assises. Il avait presque oublié cette porte. Son         et le ramenait.
regard, d’abord calme, s’y arrêta, resta attaché à ce bou-              Il rentra dans la chambre du conseil. La première
ton de cuivre, puis devint effaré et fixe, et s’empreignit          chose qu’il aperçut, ce fut la gâchette de la porte. Cette
peu à peu d’épouvante. Des gouttes de sueur lui sor-                gâchette, ronde et en cuivre poli, resplendissait pour lui
taient d’entre les cheveux et ruisselaient sur ses tempes.          comme une effroyable étoile. Il la regardait comme une
    A un certain moment, il fit avec une sorte d’autorité           brebis regarderait l’œil d’un tigre.
mêlée de rébellion ce geste indescriptible qui veut dire                Ses yeux ne pouvaient s’en détacher.
et qui dit si bien : Pardieu! qui est-ce qui m’y force? Puis il         De temps en temps il faisait un pas et se rapprochait
se tourna vivement, vit devant lui la porte par laquelle            de la porte.
il était entré, y alla, l’ouvrit, et sortit. Il n’était plus dans       S’il eût écouté, il eût entendu, comme une sorte de
cette chambre, il était dehors, dans un corridor, un cor-           murmure confus, le bruit de la salle voisine; mais il
ridor long, étroit, coupé de degrés et de guichets, fai-            n’écoutait pas, et il n’entendait pas.
sant toutes sortes d’angles, éclairé çà et là de réverbères             Tout à coup, sans qu’il sût lui-même comment, il se
pareils à des veilleuses de malades, le corridor par où il          trouva près de la porte. Il saisit convulsivement le bou-
était venu. Il respira, il écouta; aucun bruit derrière lui,        ton; la porte s’ouvrit.
aucun bruit devant lui; il se mit à fuir comme si on le                 Il était dans la salle d’audience.
poursuivait.
    Quand il eut doublé plusieurs des coudes de ce cou-
loir, il écouta encore. C’était toujours le même silence et
la même ombre autour de lui. Il était essoufflé, il chan-
  I, 7, 9. Un lieu où des convictions sont
            en train de se former

    Il fit un pas, referma machinalement la porte derrière
lui, et resta debout, considérant ce qu’il voyait.
    C’était une assez vaste enceinte à peine éclairée, tan-
tôt pleine de rumeur, tantôt pleine de silence, où tout
l’appareil d’un procès criminel se développait avec sa
gravité mesquine et lugubre au milieu de la foule.
    A un bout de la salle, celui où il se trouvait, des juges à
l’air distrait, en robe usée, se rongeant les ongles ou fer-
mant les paupières; à l’autre bout, une foule en haillons;
des avocats dans toutes sortes d’attitudes; des soldats
au visage honnête et dur; de vieilles boiseries tachées,
un plafond sale, des tables couvertes d’une serge plu-            place, le président avait tourné la tête, et comprenant
tôt jaune que verte, des portes noircies par les mains;           que le personnage qui venait d’entrer était M. le maire
à des clous plantés dans le lambris, des quinquets d’es-          de Montreuil-sur-mer, il l’avait salué. L’avocat général,
taminet donnant plus de fumée que de clarté; sur les              qui avait vu M. Madeleine à Montreuil-sur-mer où des
tables, des chandelles dans des chandeliers de cuivre;            opérations de son ministère l’avaient plus d’une fois
l’obscurité, la laideur, la tristesse; et de tout cela se déga-   appelé, le reconnut, et salua également. Lui s’en aperçut
geait une impression austère et auguste, car on y sentait         à peine. Il était en proie à une sorte d’hallucination; il
cette grande chose humaine qu’on appelle la loi et cette          regardait.
grande chose divine qu’on appelle la justice.                         Des juges, un greffier, des gendarmes, une foule de
    Personne dans cette foule ne fit attention à lui. Tous        têtes cruellement curieuses, il avait déjà vu cela une fois,
les regards convergeaient vers un point unique, un                autrefois, il y avait vingt-sept ans. Ces choses funestes,
banc de bois adossé à une petite porte, le long de la             il les retrouvait; elles étaient là, elles remuaient, elles
muraille, à gauche du président. Sur ce banc, que plu-            existaient. Ce n’était plus un effort de sa mémoire, un
sieurs chandelles éclairaient, il y avait un homme entre          mirage de sa pensée, c’étaient de vrais gendarmes et de
deux gendarmes.                                                   vrais juges, une vraie foule et de vrais hommes en chair
    Cet homme, c’était l’homme.                                   et en os. C’en était fait, il voyait reparaître et revivre
    Il ne le chercha pas, il le vit. Ses yeux allèrent là natu-   autour de lui, avec tout ce que la réalité a de formidable,
rellement, comme s’ils avaient su d’avance où était cette         les aspects monstrueux de son passé.
figure.                                                               Tout cela était béant devant lui.
    Il crut se voir lui-même, vieilli, non pas sans doute             Il en eut horreur, il ferma les yeux, et s’écria au plus
absolument semblable de visage, mais tout pareil d’at-            profond de son âme : jamais!
titude et d’aspect, avec ces cheveux hérissés, avec cette             Et par un jeu tragique de la destinée qui faisait trem-
prunelle fauve et inquiète, avec cette blouse, tel qu’il était    bler toutes ses idées, et le rendait presque fou, c’était un
le jour où il entrait à Digne, plein de haine et cachant          autre lui-même qui était là! Cet homme qu’on jugeait,
dans son âme ce hideux trésor de pensées affreuses qu’il          tous l’appelaient Jean Valjean!
avait mis dix-neuf ans à ramasser sur le pavé du bagne.               Il avait sous les yeux, vision inouïe, une sorte de
    Il se dit avec un frémissement : – Mon Dieu! est-ce           représentation du moment le plus horrible de sa vie,
que je redeviendrai ainsi?                                        jouée par son fantôme.
    Cet être paraissait au moins soixante ans. Il avait je ne         Tout y était, c’était le même appareil, la même heure
sais quoi de rude, de stupide et d’effarouché.                    de nuit, presque les mêmes faces de juges, de soldats et
    Au bruit de la porte, on s’était rangé pour lui faire         de spectateurs. Seulement au-dessus de la tête du prési-
dent, il y avait un crucifix, chose qui manquait aux tri-       teur appelé Jean Valjean que la justice recherche depuis
bunaux du temps de sa condamnation. Quand on l’avait            longtemps, et qui, il y a huit ans, en sortant du bagne
jugé, Dieu était absent.                                        de Toulon, a commis un vol de grand chemin à main
    Une chaise était derrière lui; il s’y laissa tomber, ter-   armée sur la personne d’un enfant savoyard appelé Petit-
rifié de l’idée qu’on pouvait le voir. Quand il fut assis, il   Gervais, crime prévu par l’article 383 du Code Pénal,
profita d’une pile de cartons qui était sur le bureau des       pour lequel nous nous réservons de le poursuivre ulté-
juges pour dérober son visage à toute la salle. Il pouvait      rieurement, quand l’identité sera judiciairement acquise.
maintenant voir sans être vu. Peu à peu il se remit. Il         Il vient de commettre un nouveau vol. C’est un cas de
rentra pleinement dans le sentiment du réel; il arriva à        récidive. Condamnez-le pour le fait nouveau; il sera jugé
cette phase de calme où l’on peut écouter.                      plus tard pour le fait ancien. – Devant cette accusation,
    M. Bamatabois était au nombre des jurés.                    devant l’unanimité des témoins, l’accusé paraissait sur-
    Il chercha Javert, mais il ne le vit pas. Le banc des       tout étonné. Il faisait des gestes et des signes qui vou-
témoins lui était caché par la table du greffier. Et puis,      laient dire non, ou bien il considérait le plafond. Il parlait
nous venons de le dire, la salle était à peine éclairée.        avec peine, répondait avec embarras, mais de la tête aux
    Au moment où il était entré, l’avocat de l’accusé           pieds toute sa personne niait. Il était comme un idiot en
achevait sa plaidoirie. L’attention de tous était excitée       présence de toutes ces intelligences rangées en bataille
au plus haut point; l’affaire durait depuis trois heures.       autour de lui, et comme un étranger au milieu de cette
Depuis trois heures, cette foule regardait plier peu à peu      société qui le saisissait. Cependant il y allait pour lui de
sous le poids d’une vraisemblance terrible un homme,            l’avenir le plus menaçant, la vraisemblance croissait à
un inconnu, une espèce d’être misérable, profondément           chaque minute, et toute cette foule regardait avec plus
stupide ou profondément habile. Cet homme, on le                d’anxiété que lui-même cette sentence pleine de cala-
sait déjà, était un vagabond qui avait été trouvé dans          mités qui penchait sur lui de plus en plus. Une éventua-
un champ, emportant une branche chargée de pommes               lité laissait même entrevoir, outre le bagne, la peine de
mûres, cassée à un pommier dans un clos voisin, appelé          mort possible, si l’identité était reconnue et si l’affaire
le clos Pierron. Qui était cet homme? Une enquête avait         Petit-Gervais se terminait plus tard par une condamna-
eu lieu, des témoins venaient d’être entendus, ils avaient      tion. Qu’était-ce que cet homme? De quelle nature était
été unanimes, des lumières avaient jailli de tout le débat.     son apathie? Etait-ce imbécillité ou ruse? Comprenait-il
L’accusation disait : – Nous ne tenons pas seulement            trop, ou ne comprenait-il pas du tout? Questions qui
un voleur de fruits, un maraudeur; nous tenons là, dans         divisaient la foule et semblaient partager le jury. Il y avait
notre main, un bandit, un relaps en rupture de ban, un          dans ce procès ce qui effraye et ce qui intrigue; le drame
ancien forçat, un scélérat des plus dangereux, un malfai-       n’était pas seulement sombre, il était obscur.
    Le défenseur avait assez bien plaidé, dans cette lan-              jetée là par le maraudeur alarmé; sans doute il y avait un
gue de province qui a longtemps constitué l’éloquence                  voleur. – Mais qu’est-ce qui prouvait que ce voleur était
du barreau et dont usaient jadis tous les avocats, aussi               Champmathieu? Une seule chose. Sa qualité d’ancien
bien à Paris qu’à Romorantin ou à Montbrison, et qui                   forçat. L’avocat ne niait pas que cette qualité ne parût
aujourd’hui, étant devenue classique, n’est plus guère                 malheureusement bien constatée; l’accusé avait résidé
parlée que par les orateurs officiels du parquet, aux-                 à Faverolles; l’accusé y avait été émondeur; le nom de
quels elle convient par sa sonorité grave et son allure                Champmathieu pouvait bien avoir pour origine Jean
majestueuse; langue où un mari s’appelle un époux, une                 Mathieu; tout cela était vrai; enfin quatre témoins recon-
femme, une épouse, Paris, le centre des arts et de la civilisation,    naissaient sans hésiter et positivement Champmathieu
le roi, le monarque, monseigneur l’évêque, un saint pontife,           pour être le galérien Jean Valjean; à ces indications, à
l’avocat général, l’éloquent interprète de la vindicte, les plai-      ces témoignages, l’avocat ne pouvait opposer que la
doiries, les accents qu’on vient d’entendre, le siècle de Louis        dénégation de son client, dénégation intéressée; mais
XIV, le grand siècle, un théâtre, le temple de Melpomène, la           en supposant qu’il fût le forçat Jean Valjean, cela prou-
famille régnante, l’auguste sang de nos rois, un concert, une          vait-il qu’il fût le voleur des pommes? C’était une pré-
solennité musicale, monsieur le général commandant le                  somption, tout au plus; non une preuve. L’accusé, cela
département, l’illustre guerrier qui, etc., les élèves du sémi-        était vrai, et le défenseur «dans sa bonne foi» devait en
naire, ces tendres lévites, les erreurs imputées aux journaux,         convenir, avait adopté «un mauvais système de défense».
l’imposture qui distille son venin dans les colonnes de ces organes,   Il s’obstinait à nier tout, le vol et sa qualité de forçat. Un
etc., etc. – L’avocat donc avait commencé par s’expli-                 aveu sur ce dernier point eût mieux valu, à coup sûr,
quer sur le vol des pommes, – chose malaisée en beau                   et lui eût concilié l’indulgence de ses juges; l’avocat le
style; mais Bénigne Bossuet lui-même a été obligé de                   lui avait conseillé; mais l’accusé s’y était refusé obstiné-
faire allusion à une poule en pleine oraison funèbre, et il            ment, croyant sans doute sauver tout en n’avouant rien.
s’en est tiré avec pompe. L’avocat avait établi que le vol             C’était un tort; mais ne fallait-il pas considérer la briè-
de pommes n’était pas matériellement prouvé. – Son                     veté de cette intelligence? Cet homme était visiblement
client, qu’en sa qualité de défenseur, il persistait à appe-           stupide. Un long malheur au bagne, une longue misère
ler Champmathieu, n’avait été vu de personne escala-                   hors du bagne, l’avaient abruti, etc., etc. Il se défendait
dant le mur ou cassant la branche. On l’avait arrêté nanti             mal, était-ce une raison pour le condamner? Quant à
de cette branche (que l’avocat appelait plus volontiers                l’affaire Petit-Gervais, l’avocat n’avait pas à la discuter,
rameau); – mais il disait l’avoir trouvée à terre et ramas-            elle n’était point dans la cause. L’avocat concluait en
sée. Où était la preuve du contraire? – Sans doute cette               suppliant le jury et la cour, si l’identité de Jean Valjean
branche avait été cassée et dérobée après escalade, puis               leur paraissait évidente, de lui appliquer les peines de
police qui s’adressent au condamné en rupture de ban,            tumé par sa vie passée aux actions coupables et peu cor-
et non le châtiment épouvantable qui frappe le forçat            rigé par son séjour au bagne, comme le prouve le crime
récidiviste.                                                     commis sur Petit-Gervais, etc., etc., – c’est un homme
    L’avocat général répliqua au défenseur. Il fut vio-          pareil qui, trouvé sur la voie publique en flagrant délit de
lent et fleuri, comme sont habituellement les avocats            vol, à quelques pas d’un mur escaladé, tenant encore à la
généraux.                                                        main l’objet volé, nie le flagrant délit, le vol, l’escalade,
    Il félicita le défenseur de sa «loyauté», et profita habi-   nie tout, nie jusqu’à son nom, nie jusqu’à son identité!
lement de cette loyauté. Il atteignit l’accusé par toutes les    Outre cent autres preuves sur lesquelles nous ne reve-
concessions que l’avocat avait faites. L’avocat semblait         nons pas, quatre témoins le reconnaissent, Javert, l’in-
accorder que l’accusé était Jean Valjean. Il en prit acte.       tègre inspecteur de police Javert, et trois de ses anciens
Cet homme était donc Jean Valjean. Ceci était acquis             compagnons d’ignominie, les forçats Brevet, Chenildieu
à l’accusation et ne pouvait plus se contester. Ici, par         et Cochepaille. Qu’oppose-t-il à cette unanimité fou-
une habile antonomase, remontant aux sources et aux              droyante? Il nie. Quel endurcissement! Vous ferez jus-
causes de la criminalité, l’avocat général tonna contre          tice, messieurs les jurés, etc., etc. – Pendant que l’avocat
l’immoralité de l’école romantique, alors à son aurore           général parlait, l’accusé écoutait, la bouche ouverte, avec
sous le nom d’école satanique que lui avaient décerné les        une sorte d’étonnement où il entrait bien quelque admi-
critiques de la Quotidienne et de l’Oriflamme; il attribua,      ration. Il était évidemment surpris qu’un homme pût
non sans vraisemblance, à l’influence de cette littérature       parler comme cela. De temps en temps, aux moments
perverse le délit de Champmathieu, ou pour mieux dire,           les plus «énergiques» du réquisitoire, dans ces instants
de Jean Valjean. Ces considérations épuisées, il passa à         où l’éloquence, qui ne peut se contenir, déborde dans
Jean Valjean lui-même. Qu’était-ce que Jean Valjean?             un flux d’épithètes flétrissantes et enveloppe l’accusé
Description de Jean Valjean; un monstre vomi, etc.               comme un orage, il remuait lentement la tête de droite à
modèle de ces sortes de descriptions est dans le récit           gauche et de gauche à droite, sorte de protestation triste
Théramène, lequel n’est pas utile à la tragédie, mais            et muette dont il se contentait depuis le commencement
rend tous les jours de grands services à l’éloquence judi-       des débats. Deux ou trois fois les spectateurs placés le
ciaire. L’auditoire et les jurés «frémirent». La description     plus près de lui l’entendirent dire à demi-voix : – Voilà
achevée, l’avocat général reprit, dans un mouvement              ce que c’est, de n’avoir pas demandé à M. Baloup! –
oratoire fait pour exciter au plus haut point le lende-          L’avocat général fit remarquer au jury cette attitude
main matin l’enthousiasme du Journal de la Préfecture :          hébétée, calculée évidemment, qui dénotait, non l’im-
– Et c’est un pareil homme, etc., etc., etc., vagabond,          bécillité, mais l’adresse, la ruse, l’habitude de tromper
mendiant, sans moyens d’existence, etc., etc., – accou-          la justice, et qui mettait dans tout son jour «la profonde
perversité» de cet homme. Il termina en faisant ses
réserves pour l’affaire Petit-Gervais, et en réclamant une
condamnation sévère.
   C’était pour l’instant, on s’en souvient, les travaux
forcés à perpétuité.
   Le défenseur se leva, commença par complimenter
«monsieur l’avocat général» sur son «admirable parole»,
puis répliqua comme il put, mais il faiblissait; le terrain
évidemment se dérobait sous lui.




                                                                  I, 7, 10. Le système de dénégations


                                                                  L’instant de clore les débats était venu. Le prési-
                                                              dent fit lever l’accusé et lui adressa la question d’usage :
                                                              – Avez-vous quelque chose à ajouter à votre défense?
                                                                  L’homme, debout, roulant dans ses mains un affreux
                                                              bonnet qu’il avait, sembla ne pas entendre.
                                                                  Le président répéta la question.
                                                                  Cette fois l’homme entendit. Il parut comprendre, il
                                                              fit le mouvement de quelqu’un qui se réveille, promena
                                                              ses yeux autour de lui, regarda le public, les gendarmes,
                                                              son avocat, les jurés, la cour, posa son poing mons-
                                                              trueux sur le rebord de la boiserie placée devant son
banc, regarda encore, et tout à coup, fixant sont regard       d’eau partout. On a ses jupes toutes mouillées, dessus et
sur l’avocat général, il se mit à parler. Ce fut comme une     dessous. Ça pénètre. Elle a aussi travaillé au lavoir des
éruption. Il sembla, à la façon dont les paroles s’échap-      Enfants-Rouges, où l’eau arrive par des robinets. On
paient de sa bouche, incohérentes, impétueuses, heur-          n’est pas dans le baquet. On lave devant soi au robi-
tées, pêle-mêle, qu’elles s’y pressaient toutes à la fois      net et on rince derrière soi dans le bassin. Comme c’est
pour sortir en même temps. Il dit :                            fermé, on a moins froid au corps. Mais il y a une buée
    – J’ai à dire ça. Que j’ai été charron à Paris, même que   d’eau chaude qui est terrible et qui vous perd les yeux.
c’était chez monsieur Baloup. C’est un état dur. Dans          Elle revenait à sept heures du soir, et se couchait bien
la chose de charron, on travaille toujours en plein air,       vite; elle était si fatiguée. Son mari la battait. Elle est
dans des cours, sous des hangars chez les bons maîtres,        morte. Nous n’avons pas été bien heureux. C’était une
jamais dans des ateliers fermés, parce qu’il faut des espa-    brave fille qui n’allait pas au bal, qui était bien tranquille.
ces, voyez-vous. L’hiver, on a si froid qu’on se bat les       Je me rappelle un mardi gras où elle était couchée à huit
bras pour se réchauffer; mais les maîtres ne veulent pas,      heures. Voilà. Je dis vrai. Vous n’avez qu’à demander.
ils disent que cela perd du temps. Manier du fer quand         Ah, bien oui, demander! que je suis bête! Paris, c’est un
il y a de la glace entre les pavés, c’est rude. Ça vous        gouffre. Qui est-ce qui connaît le père Champmathieu?
use vite un homme. On est vieux tout jeune dans cet            Pourtant je vous dis monsieur Baloup. Voyez chez mon-
état-là. A quarante ans, un homme est fini. Moi, j’en          sieur Baloup. Après ça, je ne sais pas ce qu’on me veut.
avais cinquante-trois, j’avais bien du mal. Et puis c’est si       L’homme se tut, et resta debout. Il avait dit ces cho-
méchant les ouvriers! Quand un bonhomme n’est plus             ses d’une voix haute, rapide, rauque, dure et enrouée,
jeune, on vous l’appelle pour tout vieux serin, vieille        avec une sorte de naïveté irritée et sauvage. Une fois il
bête! Je ne gagnais plus que trente sous par jour, on me       s’était interrompu pour saluer quelqu’un dans la foule.
payait le moins cher qu’on pouvait, les maîtres profi-         Les espèces d’affirmations qu’il semblait jeter au hasard
taient de mon âge. Avec ça, j’avais ma fille qui était blan-   devant lui, lui venaient comme des hoquets, et il ajou-
chisseuse à la rivière. Elle gagnait un peu de son côté; à     tait à chacune d’elles le geste d’un bûcheron qui fend
nous deux, cela allait. Elle avait de la peine aussi. Toute    du bois. Quand il eut fini, l’auditoire éclata de rire. Il
la journée dans un baquet jusqu’à mi-corps, à la pluie,        regarda le public, et voyant qu’on riait, et ne compre-
à la neige, avec le vent qui vous coupe la figure; quand       nant pas, il se mit à rire lui-même.
il gèle, c’est tout de même, il faut laver; il y a des per-        Cela était sinistre.
sonnes qui n’ont pas beaucoup de linge et qui attendent            Le président, homme attentif et bienveillant, éleva la
après; si on ne lavait pas, on perdrait des pratiques. Les     voix.
planches sont mal jointes et il vous tombe des gouttes             Il rappela à «messieurs les jurés» que «le sieur Baloup,
l’ancien maître charron chez lequel l’accusé disait avoir            ment quand l’avocat général eut fini, et il s’écria :
servi, avait été inutilement cité. Il était en faillite et n’avait       – Vous êtes très méchant, vous! Voilà ce que je vou-
pu être retrouvé.» Puis se tournant vers l’accusé, il l’en-          lais dire. Je ne trouvais pas d’abord. Je n’ai rien volé,
gagea à écouter ce qu’il allait lui dire et ajouta :                 je suis un homme qui ne mange pas tous les jours. Je
   – Vous êtes dans une situation où il faut réfléchir. Les          venais d’Ailly, je marchais dans le pays après une ondée
présomptions les plus graves pèsent sur vous et peuvent              qui avait fait la campagne toute jaune, même que les
entraîner des conséquences capitales. Accusé, dans votre             mares débordaient et qu’il ne sortait plus des sables que
intérêt, je vous interpelle une dernière fois, expliquez-            de petits brins d’herbe au bord de la route, j’ai trouvé
vous clairement sur ces deux faits : – Premièrement,                 une branche cassée par terre où il y avait des pommes,
avez-vous, oui ou non, franchi le mur du clos Pierron,               j’ai ramassé la branche sans savoir qu’elle me ferait arri-
cassé la branche et volé les pommes, c’est-à-dire com-               ver de la peine. Il y a trois mois que je suis en prison et
mis le crime de vol avec escalade? Deuxièmement, oui                 qu’on me trimballe. Après ça, je ne peux pas dire, on
ou non, êtes-vous le forçat libéré Jean Valjean?                     parle contre moi, on me dit : répondez! le gendarme, qui
   L’accusé secoua la tête d’un air capable, comme un                est bon enfant, me pousse le coude et me dit tout bas :
homme qui a bien compris et qui sait ce qu’il va répon-              réponds donc. Je ne sais pas expliquer, moi, je n’ai pas
dre. Il ouvrit la bouche, se tourna vers le président et             fait les études, je suis un pauvre homme. Voilà ce qu’on
dit :                                                                a tort de ne pas voir. Je n’ai pas volé, j’ai ramassé par
   – D’abord...                                                      terre des choses qu’il y avait. Vous dites Jean Valjean,
   Puis il regarda son bonnet, il regarda le plafond, et             Jean Mathieu! Je ne connais pas ces personnes-là. C’est
se tut.                                                              des villageois. J’ai travaillé chez monsieur Baloup, bou-
   – Accusé, reprit l’avocat général d’une voix sévère,              levard de l’Hôpital. Je m’appelle Champmathieu. Vous
faites attention. Vous ne répondez à rien de ce qu’on                êtes bien malins de me dire où je suis né. Moi, je l’ignore.
vous demande. Votre trouble vous condamne. Il est évi-               Tout le monde n’a pas des maisons pour y venir au
dent que vous ne vous appelez pas Champmathieu, que                  monde. Ce serait trop commode. Je crois que mon père
vous êtes le forçat Jean Valjean caché d’abord sous le               et ma mère étaient des gens qui allaient sur les routes. Je
nom de Jean Mathieu qui était le nom de sa mère, que                 ne sais pas d’ailleurs. Quand j’étais enfant, on m’appelait
vous êtes allé en Auvergne, que vous êtes né à Faverolles            Petit, maintenant on m’appelle Vieux. Voilà mes noms
où vous avez été émondeur. Il est évident que vous                   de baptême. Prenez ça comme vous voudrez. J’ai été en
avez volé avec escalade des pommes mûres dans le clos                Auvergne, j’ai été à Faverolles. Pardi! Eh bien? est-ce
Pierron. Messieurs les jurés apprécieront.                           qu’on ne peut pas avoir été en Auvergne et avoir été à
   L’accusé avait fini par se rasseoir; il se leva brusque-          Faverolles sans avoir été aux galères? Je vous dis que je
n’ai pas volé, et que je suis le père Champmathieu. J’ai         s’appelle pas Champmathieu; c’est un ancien forçat très
été chez monsieur Baloup, j’ai été domicilié. Vous m’en-         méchant et très redouté nommé Jean Valjean. On ne
nuyez avec vos bêtises à la fin! Pourquoi donc est-ce que        l’a libéré à l’expiration de sa peine qu’avec un extrême
le monde est après moi comme des acharnés!                       regret. Il a subi dix-neuf ans de travaux forcés pour vol
   L’avocat général était demeuré debout; il s’adressa au        qualifié. Il avait cinq ou six fois tenté de s’évader. Outre
président :                                                      le vol Petit-Gervais et le vol Pierron, je le soupçonne
   – Monsieur le président, en présence des dénégations          encore d’un vol commis chez sa grandeur le défunt évê-
confuses, mais fort habiles, de l’accusé, qui voudrait           que de Digne. Je l’ai souvent vu, à l’époque où j’étais
bien se faire passer pour idiot, mais qui n’y parviendra         adjudant-garde-chiourme au bagne de Toulon. Je répète
pas, – nous l’en prévenons, – nous requérons qu’il vous          que je le reconnais parfaitement.»
plaise et qu’il plaise à la cour appeler de nouveau dans             Cette déclaration si précise parut produire une vive
cette enceinte les condamnés Brevet, Cochepaille et              impression sur le public et le jury. L’avocat général ter-
Chenildieu et l’inspecteur de police Javert, et les inter-       mina en insistant pour qu’à défaut de Javert, les trois
peller une dernière fois sur l’identité de l’accusé avec le      témoins Brevet, Chenildieu et Cochepaille fussent
forçat Jean Valjean.                                             entendus de nouveau et interpellés solennellement.
   – Je fais remarquer à monsieur l’avocat général, dit le           Le président transmit un ordre à un huissier et un
président, que l’inspecteur de police Javert, rappelé par        moment après la porte de la chambre des témoins
ses fonctions au chef-lieu d’un arrondissement voisin,           s’ouvrit. L’huissier, accompagné d’un gendarme prêt à
a quitté l’audience et même la ville, aussitôt sa déposi-        lui prêter main-forte, introduisit le condamné Brevet.
tion faite. Nous lui en avons accordé l’autorisation, avec       L’auditoire était en suspens et toutes les poitrines palpi-
l’agrément de monsieur l’avocat général et du défenseur          taient comme si elles n’eussent eu qu’une seule âme.
de l’accusé.                                                         L’ancien forçat Brevet portait la veste noire et grise
   – C’est juste, monsieur le président, reprit l’avocat         des maisons centrales. Brevet était un personnage d’une
général. En l’absence du sieur Javert, je crois devoir rap-      soixantaine d’années qui avait une espèce de figure
peler à messieurs les jurés ce qu’il a dit ici-même il y a peu   d’homme d’affaires et l’air d’un coquin. Cela va quelque-
d’heures. Javert est un homme estimé qui honore par sa           fois ensemble. Il était devenu, dans la prison où de nou-
rigoureuse et stricte probité des fonctions inférieures,         veaux méfaits l’avaient ramené, quelque chose comme
mais importantes. Voici en quels termes il a déposé :            guichetier. C’était un homme dont les chefs disaient : Il
– «Je n’ai pas même besoin des présomptions morales et           cherche à se rendre utile. Les aumôniers portaient bon
des preuves matérielles qui démentent les dénégations            témoignage de ses habitudes religieuses. Il ne faut pas
de l’accusé. Je le reconnais parfaitement. Cet homme ne          oublier que ceci se passait sous la restauration.
    – Brevet, dit le président, vous avez subi une condam-       quante ans, vif, ridé, chétif, jaune, effronté, fiévreux, qui
nation infamante et vous ne pouvez prêter serment.               avait dans tous ses membres et dans toute sa personne
    Brevet baissa les yeux.                                      une sorte de faiblesse maladive et dans le regard une
    – Cependant, reprit le président, même dans l’homme          force immense. Ses compagnons du bagne l’avaient sur-
que la loi a dégradé, il peut rester, quand la pitié divine      nommé Je-nie-Dieu.
le permet, un sentiment d’honneur et d’équité. C’est à               Le président lui adressa à peu près les mêmes paroles
ce sentiment que je fais appel à cette heure décisive. S’il      qu’à Brevet. Au moment où il lui rappela que son infa-
existe encore en vous, et je l’espère, réfléchissez avant de     mie lui ôtait le droit de prêter serment, Chenildieu leva
me répondre, considérez d’une part cet homme qu’un               la tête et regarda la foule en face. Le président l’invita à
mot de vous peut perdre, d’autre part la justice qu’un           se recueillir et lui demanda, comme à Brevet, s’il persis-
mot de vous peut éclairer. L’instant est solennel, et il est     tait à reconnaître l’accusé.
toujours temps de vous rétracter, si vous croyez vous                Chenildieu éclata de rire.
être trompé. – Accusé, levez-vous. – Brevet, regardez                – Pardine! si je le reconnais! nous avons été cinq
bien l’accusé, recueillez vos souvenirs, et dites-nous, en       ans attachés à la même chaîne. Tu boudes donc, mon
votre âme et conscience, si vous persistez à reconnaître         vieux?
cet homme pour votre ancien camarade de bagne Jean                   – Allez vous asseoir, dit le président.
Valjean.                                                             L’huissier amena Cochepaille. Cet autre condamné
    Brevet regarda l’accusé, puis se retourna vers la            à perpétuité, venu du bagne et vêtu de rouge comme
cour.                                                            Chenildieu, était un paysan de Lourdes et un demi-ours
    – Oui, monsieur le président. C’est moi qui l’ai             des Pyrénées. Il avait gardé des troupeaux dans la monta-
reconnu le premier et je persiste. Cet homme est Jean            gne, et de pâtre il avait glissé brigand. Cochepaille n’était
Valjean, entré à Toulon en 1796 et sorti en 1815. Je suis        pas moins sauvage et paraissait plus stupide encore que
sorti l’an d’après. Il a l’air d’une brute maintenant; alors     l’accusé. C’était un de ces malheureux hommes que la
ce serait que l’âge l’a abruti; au bagne il était sournois. Je   nature à ébauchés en bêtes fauves et que la société ter-
le reconnais positivement.                                       mine en galériens.
    – Allez vous asseoir, dit le président. Accusé, restez           Le président essaya de le remuer par quelques paroles
debout.                                                          pathétiques et graves et lui demanda, comme aux deux
    On introduisit Chenildieu, forçat à vie, comme l’in-         autres, s’il persistait, sans hésitation et sans trouble, à
diquaient sa casaque rouge et son bonnet vert. Il subis-         reconnaître l’homme debout devant lui.
sait sa peine au bagne de Toulon, d’où on l’avait extrait            – C’est Jean Valjean, dit Cochepaille. Même qu’on
pour cette affaire. C’était un petit homme d’environ cin-        l’appelait Jean-le-Cric, tant il était fort.
   Chacune des affirmations de ces trois hommes, évi-             général, M. Bamatabois, vingt personnes, le reconnu-
demment sincères et de bonne foi, avait soulevé dans              rent, et s’écrièrent à la fois :
l’auditoire un murmure de fâcheux augure pour l’accusé,              – Monsieur Madeleine!
murmure qui croissait et se prolongeait plus longtemps
chaque fois qu’une déclaration nouvelle venait s’ajouter
à la précédente. L’accusé, lui, les avait écoutées avec ce
visage étonné qui, selon l’accusation, était son principal
moyen de défense. A la première, les gendarmes ses voi-
sins l’avaient entendu grommeler entre ses dents : Ah
bien! en voilà un! Après la seconde il dit un peu plus
haut, d’un air presque satisfait : Bon! A la troisième il
s’écria : Fameux!
   Le président l’interpella :
   – Accusé, vous avez entendu. Qu’avez-vous à dire?
   Il répondit :
   – Je dis – Fameux!
   Une rumeur éclata dans le public et gagna presque le
jury. Il était évident que l’homme était perdu.
   – Huissiers, dit le président, faites faire silence. Je vais
clore les débats.
   En ce moment un mouvement se fit tout à côté du
président. On entendit une voix qui criait :
   – Brevet, Chenildieu, Cochepaille! regardez de ce
côté-ci.
   Tous ceux qui entendirent cette voix se sentirent
glacés, tant elle était lamentable et terrible. Les yeux se
tournèrent vers le point d’où elle venait. Un homme,
placé parmi les spectateurs privilégiés qui étaient assis
derrière la cour, venait de se lever, avait poussé la porte
à hauteur d’appui qui séparait le tribunal du prétoire, et
était debout au milieu de la salle. Le président, l’avocat
 I, 7, 11. Champmathieu de plus en plus
                 étonné

   C’était lui en effet. La lampe du greffier éclairait son
visage. Il tenait son chapeau à la main, il n’y avait aucun
désordre dans ses vêtements, sa redingote était bouton-
née avec soin. Il était très pâle et il tremblait légèrement.
Ses cheveux, gris encore au moment de son arrivée à
Arras, étaient maintenant tout à fait blancs. Ils avaient
blanchi depuis une heure qu’il était là.
   Toutes les têtes se dressèrent. La sensation fut indes-
criptible. Il y eut dans l’auditoire un instant d’hésita-
tion. La voix avait été si poignante, l’homme qui était
là paraissait si calme, qu’au premier abord on ne com-
prit pas. On se demanda qui avait crié. On ne pouvait          vous, qu’un sentiment que nous n’avons pas besoin d’ex-
croire que ce fût cet homme tranquille qui eût jeté ce cri     primer. Vous connaissez tous, au moins de réputation,
effrayant.                                                     l’honorable monsieur Madeleine, maire de Montreuil-
   Cette indécision ne dura que quelques secondes.             sur-mer. S’il y a un médecin dans l’auditoire, nous nous
Avant même que le président et l’avocat général eussent        joignons à monsieur le président pour le prier de vouloir
pu dire un mot, avant que les gendarmes et les huissiers       bien assister monsieur Madeleine et le reconduire à sa
eussent pu faire un geste, l’homme que tous appelaient         demeure.
encore en ce moment M. Madeleine s’était avancé vers               M. Madeleine ne laissa point achever l’avocat géné-
les témoins Cochepaille, Brevet et Chenildieu.                 ral. Il l’interrompit d’un accent plein de mansuétude et
   – Vous ne me reconnaissez pas? dit-il.                      d’autorité. Voici les paroles qu’il prononça; les voici lit-
   Tous trois demeurèrent interdits et indiquèrent par un      téralement, telles qu’elles furent écrites immédiatement
signe de tête qu’ils ne le connaissaient point. Cochepaille    après l’audience par un des témoins de cette scène, telles
intimidé fit le salut militaire. M. Madeleine se tourna vers   qu’elles sont encore dans l’oreille de ceux qui les ont
les jurés et vers la cour et dit d’une voix douce :            entendues, il y a près de quarante ans aujourd’hui.
   – Messieurs les jurés, faites relâcher l’accusé. Monsieur       – Je vous remercie, monsieur l’avocat général, mais je
le président, faites-moi arrêter. L’homme que vous cher-       ne suis pas fou. Vous allez voir. Vous étiez sur le point
chez, ce n’est pas lui, c’est moi. Je suis Jean Valjean.       de commettre une grande erreur, lâchez cet homme,
   Pas une bouche ne respirait. A la première com-             j’accomplis un devoir, je suis ce malheureux condamné.
motion de l’étonnement avait succédé un silence de             Je suis le seul qui voie clair ici, et je vous dis la vérité.
sépulcre. On sentait dans la salle cette espèce de terreur     Ce que je fais en ce moment, Dieu, qui est là-haut, le
religieuse qui saisit la foule lorsque quelque chose de        regarde, et cela suffit. Vous pouvez me prendre, puisque
grand s’accomplit.                                             me voilà. J’avais pourtant fait de mon mieux. Je me suis
   Cependant le visage du président s’était empreint de        caché sous un nom; je suis devenu riche, je suis devenu
sympathie et de tristesse; il avait échangé un signe rapide    maire; j’ai voulu rentrer parmi les honnêtes gens. Il
avec l’avocat général et quelques paroles à voix basse         paraît que cela ne se peut pas. Enfin, il y a bien des cho-
avec les conseillers assesseurs. Il s’adressa au public, et    ses que je ne puis pas dire, je ne vais pas vous raconter
demanda avec un accent qui fut compris de tous :               ma vie, un jour on saura. J’ai volé monseigneur l’évê-
   – Y a-t-il un médecin ici?                                  que, cela est vrai; j’ai volé Petit-Gervais, cela est vrai.
   L’avocat général prit la parole :                           On a eu raison de vous dire que Jean Valjean était un
   – Messieurs les jurés, l’incident si étrange et si inat-    malheureux très méchant. Toute la faute n’est peut-être
tendu qui trouble l’audience ne nous inspire, ainsi qu’à       pas à lui. Ecoutez, messieurs les juges, un homme aussi
abaissé que moi n’a pas de remontrance à faire à la pro-         – Chenildieu, qui te surnommais toi-même Je-nie-
vidence ni de conseil à donner à la société; mais voyez-      Dieu, tu as toute l’épaule droite brûlée profondément,
vous, l’infamie d’où j’avais essayé de sortir est une chose   parce que tu t’es couché un jour l’épaule sur un réchaud
nuisible. Les galères font le galérien. Recueillez cela, si   plein de braise, pour effacer les trois lettres T. F. P., qu’on
vous voulez. Avant le bagne, j’étais un pauvre paysan         y voit toujours cependant. Réponds, est-ce vrai?
très peu intelligent, une espèce d’idiot; le bagne m’a           – C’est vrai, dit Chenildieu.
changé. J’étais stupide, je suis devenu méchant; j’étais         Il s’adressa à Cochepaille :
bûche, je suis devenu tison. Plus tard l’indulgence et la        – Cochepaille, tu as près de la saignée du bras gauche
bonté m’ont sauvé, comme la sévérité m’avait perdu.           une date gravée en lettres bleues avec de la poudre brû-
Mais, pardon, vous ne pouvez pas comprendre ce que            lée. Cette date, c’est celle du débarquement de l’empe-
je dis là. Vous trouverez chez moi, dans les cendres de       reur à Cannes, 1er mars 1815. Relève ta manche.
la cheminée, la pièce de quarante sous que j’ai volée            Cochepaille releva sa manche, tous les regards se
il y a sept ans à Petit-Gervais. Je n’ai plus rien à ajou-    penchèrent autour de lui sur son bras nu. Un gendarme
ter. Prenez-moi. Mon Dieu! monsieur l’avocat général          approcha une lampe; la date y était.
remue la tête, vous dites : M. Madeleine est devenu fou,         Le malheureux homme se tourna vers l’auditoire et
vous ne me croyez pas! Voilà qui est affligeant. N’allez      vers les juges avec un sourire dont ceux qui l’ont vu sont
point condamner cet homme au moins! Quoi! ceux-ci             encore navrés lorsqu’ils y songent. C’était le sourire du
ne me reconnaissent pas! Je voudrais que Javert fût ici.      triomphe, c’était aussi le sourire du désespoir.
Il me reconnaîtrait, lui!                                        – Vous voyez bien, dit-il, que je suis Jean Valjean.
    Rien ne pourrait rendre ce qu’il y avait de mélancolie       Il n’y avait plus dans cette enceinte ni juges, ni accusa-
bienveillante et sombre dans l’accent qui accompagnait        teurs, ni gendarmes; il n’y avait que des yeux fixes et des
ces paroles.                                                  cœurs émus. Personne ne se rappelait plus le rôle que
    Il se tourna vers les trois forçats :                     chacun pouvait avoir à jouer; l’avocat général oubliait
    – Eh bien, je vous reconnais, moi! Brevet! vous           qu’il était là pour requérir, le président qu’il était là pour
rappelez-vous...                                              présider, le défenseur qu’il était là pour défendre. Chose
    Il s’interrompit, hésita un moment, et dit :              frappante, aucune question ne fut faite, aucune autorité
    – Te rappelles-tu ces bretelles en tricot à damier que    n’intervint. Le propre des spectacles sublimes, c’est de
tu avais au bagne?                                            prendre toutes les âmes et de faire de tous les témoins
    Brevet eut comme une secousse de surprise et              des spectateurs. Aucun peut-être ne se rendait compte
le regarda de la tête aux pieds d’un air effrayé. Lui         de ce qu’il éprouvait; aucun, sans doute, ne se disait qu’il
continua :                                                    voyait resplendir là une grande lumière; tous intérieure-
ment se sentaient éblouis.                                       digne de pitié, n’est-ce pas? Mon Dieu! quand je pense
    Il était évident qu’on avait sous les yeux Jean Valjean.     à ce que j’ai été sur le point de faire, je me trouve digne
Cela rayonnait. L’apparition de cet homme avait suffi            d’envie. Cependant j’aurais mieux aimé que tout ceci
pour remplir de clarté cette aventure si obscure le              n’arrivât pas.
moment d’auparavant. Sans qu’il fût besoin d’aucune                  Il sortit, et la porte se referma comme elle avait été
explication désormais, toute cette foule, comme par une          ouverte, car ceux qui font de certaines choses souverai-
sorte de révélation électrique, comprit tout de suite et         nes sont toujours sûrs d’être servis par quelqu’un dans
d’un seul coup d’œil cette simple et magnifique histoire         la foule.
d’un homme qui se livrait pour qu’un autre homme ne                  Moins d’une heure après, le verdict du jury déchar-
fût pas condamné à sa place. Les détails, les hésitations,       geait de toute accusation le nommé Champmathieu;
les petites résistances possibles se perdirent dans ce           et Champmathieu, mis en liberté immédiatement, s’en
vaste fait lumineux.                                             allait stupéfait, croyant tous les hommes fous et ne com-
    Impression qui passa vite, mais qui dans l’instant fut       prenant rien à cette vision.
irrésistible.
    – Je ne veux pas déranger davantage l’audience, reprit
Jean Valjean. Je m’en vais, puisqu’on ne m’arrête pas.
J’ai plusieurs choses à faire. Monsieur l’avocat général
sait qui je suis, il sait où je vais, il me fera arrêter quand
il voudra.
    Il se dirigea vers la porte de sortie. Pas une voix ne
s’éleva, pas un bras ne s’étendit pour l’empêcher. Tous
s’écartèrent. Il avait en ce moment ce je ne sais quoi de
divin qui fait que les multitudes reculent et se rangent
devant un homme. Il traversa la foule à pas lents. On
n’a jamais su qui ouvrit la porte, mais il est certain que
la porte se trouva ouverte lorsqu’il y parvint. Arrivé là,
il se retourna et dit :
    – Monsieur l’avocat général, je reste à votre
disposition.
    Puis il s’adressa à l’auditoire :
    – Vous tous, tous ceux qui sont ici, vous me trouvez
           Livre 8. Contre-coup




  I, 8, 1. Dans quel miroir M. Madeleine
             regarde ses cheveux

    Le jour commençait à poindre. Fantine avait eu une
nuit de fièvre et d’insomnie, pleine d’ailleurs d’images
heureuses; au matin, elle s’endormit. La sœur Simplice
qui l’avait veillée profita de ce sommeil pour aller pré-
parer une nouvelle potion de quinquina. La digne sœur
était depuis quelques instants dans le laboratoire de
l’infirmerie, penchée sur ses drogues et sur ses fioles et
regardant de très près à cause de cette brume que le cré-
puscule répand sur les objets. Tout à coup elle tourna la
tête et fit un léger cri. M. Madeleine était devant elle. Il
venait d’entrer silencieusement.
   – C’est vous, monsieur le maire! s’écria-t-elle.               Il prononça ce mot avec indifférence et comme s’il
   Il répondit, à voix basse :                                 pensait à autre chose.
   – Comment va cette pauvre femme?                               La sœur se sentit glacée par je ne sais quoi d’inconnu
   – Pas mal en ce moment. Mais nous avons été bien            qu’elle entrevoyait dans tout ceci.
inquiets, allez!                                                  Il demanda :
   Elle lui expliqua ce qui s’était passé, que Fantine était      – Puis-je la voir?
bien mal la veille et que maintenant elle était mieux,            – Est-ce que monsieur le maire ne lui fera pas reve-
parce qu’elle croyait que monsieur le maire était allé         nir son enfant? dit la sœur, osant à peine hasarder une
chercher son enfant à Montfermeil. La sœur n’osa pas           question.
interroger monsieur le maire, mais elle vit bien à son air        – Sans doute, mais il faut au moins deux ou trois
que ce n’était point de là qu’il venait.                       jours.
   – Tout cela est bien, dit-il, vous avez eu raison de ne        – Si elle ne voyait pas monsieur le maire d’ici là, reprit
pas la détromper.                                              timidement la sœur, elle ne saurait pas que monsieur
   – Oui, reprit la sœur, mais maintenant, monsieur le         le maire est de retour, il serait aisé de lui faire prendre
maire, qu’elle va vous voir et qu’elle ne verra pas son        patience, et quand l’enfant arriverait, elle penserait tout
enfant, que lui dirons-nous?                                   naturellement que monsieur le maire est arrivé avec l’en-
   Il resta un moment rêveur.                                  fant. On n’aurait pas de mensonge à faire.
   – Dieu nous inspirera, dit-il.                                 M. Madeleine parut réfléchir quelques instants, puis il
   – On ne pourrait cependant pas mentir, murmura la           dit avec sa gravité calme :
sœur à demi-voix.                                                 – Non, ma sœur, il faut que je la voie. Je suis peut-
   Le plein jour s’était fait dans la chambre. Il éclairait    être pressé.
en face le visage de M. Madeleine. Le hasard fit que la           La religieuse ne sembla pas remarquer ce mot, «peut-
sœur leva les yeux.                                            être», qui donnait un sens obscur et singulier aux paro-
   – Mon Dieu, monsieur! s’écria-t-elle, que vous est-il       les de M. le maire. Elle répondit en baissant les yeux et
donc arrivé? vos cheveux sont tout blancs!                     la voix respectueusement :
   – Blancs! dit-il.                                              – En ce cas, elle repose, mais monsieur le maire peut
   La sœur Simplice n’avait point de miroir; elle fouilla      entrer.
dans une trousse et en tira une petite glace dont se ser-         Il fit quelques observations sur une porte qui fermait
vait le médecin de l’infirmerie pour constater qu’un           mal, et dont le bruit pouvait réveiller la malade, puis il
malade était mort et ne respirait plus. M. Madeleine prit      entra dans la chambre de Fantine, s’approcha du lit et
la glace, y considéra ses cheveux et dit : Tiens!              entr’ouvrit les rideaux. Elle dormait. Son souffle sortait
de sa poitrine avec ce bruit tragique qui est propre à            Elle ouvrit les yeux, le vit, et dit paisiblement, avec
ces maladies, et qui navre les pauvres mères lorsqu’elles       un sourire :
veillent la nuit près de leur enfant condamné et endormi.         – Et Cosette?
Mais cette respiration pénible troublait à peine une sorte
de sérénité ineffable, répandue sur son visage, qui la
transfigurait dans son sommeil. Sa pâleur était devenue
de la blancheur; ses joues étaient vermeilles. Ses longs
cils blonds, la seule beauté qui lui fût restée de sa virgi-
nité et de sa jeunesse, palpitaient tout en demeurant clos
et baissés. Toute sa personne tremblait de je ne sais quel
déploiement d’ailes prêtes à s’entrouvrir et à l’emporter,
qu’on sentait frémir, mais qu’on ne voyait pas. A la voir
ainsi, on n’eût jamais pu croire que c’était là une malade
presque désespérée. Elle ressemblait plutôt à ce qui va
s’envoler qu’à ce qui va mourir.
    La branche, lorsqu’une main s’approche pour déta-
cher la fleur, frissonne, et semble à la fois se dérober
et s’offrir. Le corps humain a quelque chose de ce tres-
saillement, quand arrive l’instant où les doigts mysté-
rieux de la mort vont cueillir l’âme.
    M. Madeleine resta quelque temps immobile près
de ce lit, regardant tour à tour la malade et le cruci-
fix, comme il faisait, deux mois auparavant, le jour où
il était venu pour la première fois la voir dans cet asile.
Ils étaient encore là tous les deux dans la même attitude,
elle dormant, lui priant; seulement maintenant, depuis
ces deux mois écoulés, elle avait des cheveux gris et lui
des cheveux blancs.
    La sœur n’était pas entrée avec lui. Il se tenait près de
ce lit, debout, le doigt sur la bouche, comme s’il y eût eu
dans la chambre quelqu’un à faire taire.
            I, 8, 2. Fantine heureuse


   Elle n’eut pas un mouvement de surprise, ni un mou-
vement de joie; elle était la joie même. Cette simple
question : – Et Cosette? fut faite avec une foi si pro-
fonde, avec tant de certitude, avec une absence si com-
plète d’inquiétude et de doute, qu’il ne trouva pas une
parole. Elle continua :
   – Je savais que vous étiez là. Je dormais, mais je vous
voyais. Il y a longtemps que je vous vois. Je vous ai suivi
des yeux toute la nuit. Vous étiez dans une gloire et vous
aviez autour de vous toutes sortes de figures célestes.
   Il leva son regard vers le crucifix.
    – Mais, reprit-elle, dites-moi donc où est Cosette?       je vous demande vraiment bien pardon. Autrefois je
Pourquoi ne l’avoir pas mise sur mon lit pour le moment       n’aurais pas parlé comme je viens de faire, il m’est arrivé
où je m’éveillerais?                                          tant de malheurs que quelquefois je ne sais plus ce que
    Il répondit machinalement quelque chose qu’il n’a         je dis. Je comprends, vous craignez l’émotion, j’attendrai
jamais pu se rappeler plus tard.                              tant que vous voudrez, mais je vous jure que cela ne
    Heureusement le médecin, averti, était survenu. Il        m’aurait pas fait de mal de voir ma fille. Je la vois, je ne
vint en aide à M. Madeleine.                                  la quitte pas des yeux depuis hier au soir. Savez-vous?
    – Mon enfant, dit le médecin, calmez-vous. Votre          on me l’apporterait maintenant que je me mettrais à lui
enfant est là.                                                parler doucement. Voilà tout. Est-ce que ce n’est pas
    Les yeux de Fantine s’illuminèrent et couvrirent de       bien naturel que j’aie envie de voir mon enfant qu’on
clarté tout son visage. Elle joignit les mains avec une       a été me chercher exprès à Montfermeil? Je ne suis pas
expression qui contenait tout ce que la prière peut avoir     en colère. Je sais bien que je vais être heureuse. Toute la
à la fois de plus violent et de plus doux :                   nuit j’ai vu des choses blanches et des personnes qui me
    – Oh! s’écria-t-elle, apportez-la moi!                    souriaient. Quand monsieur le médecin voudra, il m’ap-
    Touchante illusion de mère! Cosette était toujours        portera ma Cosette. Je n’ai plus de fièvre, puisque je suis
pour elle le petit enfant qu’on apporte.                      guérie; je sens bien que je n’ai plus rien du tout; mais je
    – Pas encore, reprit le médecin, pas en ce moment.        vais faire comme si j’étais malade et ne pas bouger pour
Vous avez un reste de fièvre. La vue de votre enfant          faire plaisir aux dames d’ici. Quand on verra que je suis
vous agiterait et vous ferait du mal. Il faut d’abord vous    bien tranquille, on dira : il faut lui donner son enfant.
guérir.                                                          M. Madeleine s’était assis sur une chaise qui était à
    Elle l’interrompit impétueusement.                        côté du lit. Elle se tourna vers lui; elle faisait visiblement
    – Mais je suis guérie! je vous dis que je suis guérie.    effort pour paraître calme et «bien sage», comme elle
Est-il âne, ce médecin! Ah çà! je veux voir mon enfant,       disait dans cet affaiblissement de la maladie qui ressem-
moi!                                                          ble à l’enfance, afin que, la voyant si paisible, on ne fît
    – Vous voyez, dit le médecin, comme vous vous             pas difficulté de lui amener Cosette. Cependant, tout en
emportez. Tant que vous serez ainsi, je m’opposerai à         se contenant, elle ne pouvait s’empêcher d’adresser à M.
ce que vous ayez votre enfant. Il ne suffit pas de la voir,   Madeleine mille questions.
il faut vivre pour elle. Quand vous serez raisonnable, je        – Avez-vous fait un bon voyage, monsieur le maire?
vous l’amènerai moi-même.                                     Oh! comme vous êtes bon d’avoir été me la chercher!
    La pauvre mère courba la tête.                            Dites-moi seulement comment elle est. A-t-elle bien
    – Monsieur le médecin, je vous demande pardon,            supporté la route? Hélas! elle ne me reconnaîtra pas!
Depuis le temps, elle m’a oubliée, pauvre chou! Les              dérait avec anxiété; il était évident qu’il était venu pour
enfants, cela n’a pas de mémoire. C’est comme des                lui dire des choses devant lesquelles sa pensée hésitait
oiseaux. Aujourd’hui cela voit une chose et demain une           maintenant. Le médecin, sa visite faite, s’était retiré. La
autre, et cela ne pense plus à rien. Avait-elle du linge         sœur Simplice était seule restée auprès d’eux.
blanc seulement? Ces Thénardier la tenaient-ils pro-                Cependant, au milieu de ce silence, Fantine s’écria :
prement? Comment la nourrissait-on? Oh! comme j’ai                  – Je l’entends! mon Dieu! je l’entends!
souffert, si vous saviez! de me faire toutes ces ques-              Elle étendit le bras pour qu’on se tût autour d’elle,
tions-là dans le temps de ma misère! Maintenant, c’est           retint son souffle, et se mit à écouter avec ravissement.
passé! Je suis joyeuse! Oh! que je voudrais donc la voir!           Il y avait un enfant qui jouait dans la cour; l’enfant de
Monsieur le maire, l’avez-vous trouvée jolie? N’est-ce           la portière ou d’une ouvrière quelconque. C’est là un de
pas qu’elle est belle, ma fille? Vous devez avoir eu bien        ces hasards qu’on retrouve toujours et qui semblent faire
froid dans cette diligence! Est-ce qu’on ne pourrait pas         partie de la mystérieuse mise en scène des événements
l’amener rien qu’un petit moment? On la remporterait             lugubres. L’enfant, c’était une petite fille, allait, venait,
tout de suite après! Dites! vous qui êtes le maître, si vous     courait pour se réchauffer, riait et chantait à haute voix.
vouliez?                                                         Hélas! à quoi les jeux des enfants ne se mêlent-ils pas!
    Il lui prit la main : – Cosette est belle, dit-il, Cosette   C’était cette petite fille que Fantine entendait chanter.
se porte bien, vous la verrez bientôt, mais apaisez-vous.           – Oh! reprit-elle, c’est ma Cosette! je reconnais sa
Vous parlez trop vivement, et puis vous sortez vos bras          voix!
du lit, et cela vous fait tousser.                                  L’enfant s’éloigna comme il était venu, la voix s’étei-
    En effet des quintes de toux interrompaient Fantine          gnit, Fantine écouta encore quelque temps, puis son
presque à chaque mot.                                            visage s’assombrit, et M. Madeleine l’entendit qui disait
    Fantine ne murmura pas, elle craignait d’avoir               à voix basse : – Comme ce médecin est méchant de ne
compromis par quelques plaintes trop passionnées la              pas me laisser voir ma fille! Il a une mauvaise figure, cet
confiance qu’elle voulait inspirer, et elle se mit à dire des    homme-là!
paroles indifférentes.                                              Cependant le fond riant de ses idées revint. Elle
    – C’est assez joli, Montfermeil, n’est-ce-pas? L’été,        continua de se parler à elle-même, la tête sur l’oreiller :
on va y faire des parties de plaisir. Ces Thénardier font-       – Comme nous allons être heureuses! Nous aurons un
ils de bonnes affaires? Il ne passe pas grand monde              petit jardin d’abord! monsieur Madeleine me l’a promis.
dans leur pays. C’est une espèce de gargote que cette            Ma fille jouera dans le jardin. Elle doit savoir ses lettres
auberge-là.                                                      maintenant. Je la ferai épeler. Elle courra dans l’herbe
    M. Madeleine lui tenait toujours la main, il la consi-       après les papillons. Je la regarderai. Et puis, elle fera sa
première communion. Ah çà! quand fera-t-elle sa pre-
mière communion?
    Elle se mit à compter sur ses doigts.
    –... Un, deux, trois, quatre,... elle a sept ans. Dans
cinq ans. Elle aura un voile blanc, des bas à jour, elle
aura l’air d’une petite femme. O ma bonne sœur, vous
ne savez pas comme je suis bête, voilà que je pense à la
première communion de ma fille!
    Et elle se mit à rire.
    Il avait quitté la main de Fantine. Il écoutait ces paro-
les comme on écoute un vent qui souffle, les yeux à
terre, l’esprit plongé dans des réflexions sans fond. Tout
à coup elle cessa de parler, cela lui fit lever machinale-
ment la tête. Fantine était devenue effrayante.
    Elle ne parlait plus, elle ne respirait plus; elle s’était
soulevée à demi sur son séant, son épaule maigre sortait
de sa chemise, son visage, radieux le moment d’aupa-                            I, 8, 3. Javert content
ravant, était blême, et elle paraissait fixer sur quelque
chose de formidable, devant elle, à l’autre extrémité de
la chambre, son œil agrandi par la terreur.
    – Mon Dieu! s’écria-t-il. Qu’avez-vous, Fantine?                 Voici ce qui s’était passé.
    Elle ne répondit pas, elle ne quitta point des yeux              Minuit et demi venait de sonner, quand M. Madeleine
l’objet quelconque qu’elle semblait voir, elle lui toucha        était sorti de la salle des assises d’Arras. Il était rentré
le bras d’une main et de l’autre lui fit signe de regarder       à son auberge juste à temps pour repartir par la malle-
derrière lui.                                                    poste où l’on se rappelle qu’il avait retenu sa place. Un
    Il se retourna, et vit Javert.                               peu avant six heures du matin, il était arrivé à Montreuil-
                                                                 sur-mer, et son premier soin avait été de jeter à la poste
                                                                 sa lettre à M. Laffitte, puis d’entrer à l’infirmerie et de
                                                                 voir Fantine.
                                                                     Cependant, à peine avait-il quitté la salle d’audience de
                                                                 la cour d’assises, que l’avocat général, revenu du premier
saisissement, avait pris la parole pour déplorer l’acte de       parlant du débarquement à Cannes, eût dit l’empereur et
folie de l’honorable maire de Montreuil-sur-mer, décla-          non Buonaparte.
rer que ses convictions n’étaient en rien modifiées par cet          L’ordre d’arrestation fut donc expédié. L’avocat géné-
incident bizarre qui s’éclaircirait plus tard, et requérir, en   ral l’envoya à Montreuil-sur-mer par un exprès, à franc
attendant, la condamnation de ce Champmathieu, évi-              étrier, et en chargea l’inspecteur de police Javert.
demment le vrai Jean Valjean. La persistance de l’avocat             On sait que Javert était revenu à Montreuil-sur-mer
général était visiblement en contradiction avec le senti-        immédiatement après avoir fait sa déposition.
ment de tous, du public, de la cour et du jury. Le défen-            Javert se levait au moment où l’exprès lui remit l’or-
seur avait eu peu de peine à réfuter cette harangue et à         dre d’arrestation et le mandat d’amener.
établir que, par suite des révélations de M. Madeleine,              L’exprès était lui-même un homme de police fort
c’est-à-dire du vrai Jean Valjean, la face de l’affaire était    entendu qui, en deux mots, mit Javert au fait de ce
bouleversée de fond en comble, et que le jury n’avait plus       qui était arrivé à Arras. L’ordre d’arrestation, signé de
devant les yeux qu’un innocent. L’avocat avait tiré de           l’avocat général, était ainsi conçu : – L’inspecteur Javert
là quelques épiphonèmes, malheureusement peu neufs,              appréhendera au corps le sieur Madeleine, maire de
sur les erreurs judiciaires, etc., etc.; le président dans son   Montreuil-sur-mer, qui, dans l’audience de ce jour, a été
résumé s’était joint au défenseur, et le jury en quelques        reconnu pour être le forçat libéré Jean Valjean.
minutes avait mis hors de cause Champmathieu.                        Quelqu’un qui n’eût pas connu Javert et qui l’eût vu
    Cependant il fallait un Jean Valjean à l’avocat général,     au moment où il pénétra dans l’antichambre de l’infir-
et n’ayant plus Champmathieu, il prit Madeleine.                 merie n’eût pu rien deviner de ce qui se passait, et lui
    Immédiatement après la mise en liberté de                    eût trouvé l’air le plus ordinaire du monde. Il était froid,
Champmathieu, l’avocat général s’enferma avec le pré-            calme, grave, avait ses cheveux gris parfaitement lissés
sident. Ils conférèrent «de la nécessité de se saisir de la      sur les tempes et venait de monter l’escalier avec sa len-
personne de M. le maire de Montreuil-sur-mer». Cette             teur habituelle. Quelqu’un qui l’eût connu à fond et qui
phrase, où il y a beaucoup de de, est de M. l’avocat géné-       l’eût examiné attentivement, eût frémi. La boucle de
ral, entièrement écrite de sa main sur la minute de son          son col de cuir, au lieu d’être sur sa nuque, était sur son
rapport au procureur général. La première émotion pas-           oreille gauche. Ceci révélait une agitation inouïe.
sée, le président fit peu d’objections. Il fallait bien que          Javert était un caractère complet, ne laissant faire de
justice eût son cours. Et puis, pour tout dire, quoique          pli ni à son devoir, ni à son uniforme; méthodique avec
le président fût homme bon et assez intelligent, il était        les scélérats, rigide avec les boutons de son habit.
en même temps fort royaliste et presque ardent, et il                Pour qu’il eût mal mis la boucle de son col, il fallait
avait été choqué que le maire de Montreuil-sur-mer, en           qu’il y eût en lui une de ces émotions qu’on pourrait
appeler des tremblements de terre intérieurs.                   front étroit. Ce fut tout le déploiement d’horreur que
    Il était venu simplement, avait requis un caporal et        peut donner une figure satisfaite.
quatre soldats au poste voisin, avait laissé les soldats dans       Javert en ce moment était au ciel. Sans qu’il s’en ren-
la cour, et s’était fait indiquer la chambre de Fantine par     dît nettement compte, mais pourtant avec une intuition
la portière sans défiance, accoutumée qu’elle était à voir      confuse de sa nécessité et de son succès, il personni-
des gens armés demander monsieur le maire.                      fiait, lui Javert, la justice, la lumière et la vérité dans leur
    Arrivé à la chambre de Fantine, Javert tourna la clef,      fonction céleste d’écrasement du mal. Il avait derrière
poussa la porte avec une douceur de garde-malade ou             lui et autour de lui, à une profondeur infinie, l’autorité,
de mouchard, et entra.                                          la raison, la chose jugée, la conscience légale, la vindicte
    A proprement parler, il n’entra pas. Il se tint debout      publique, toutes les étoiles; il protégeait l’ordre, il faisait
dans la porte entrebâillée, le chapeau sur la tête, la main     sortir de la loi la foudre, il vengeait la société, il prêtait
gauche dans sa redingote fermée jusqu’au menton. Dans           main-forte à l’absolu; il se dressait dans une gloire; il
le pli du coude on pouvait voir le pommeau de plomb             y avait dans sa victoire un reste de défi et de combat;
de son énorme canne, laquelle disparaissait derrière lui.       debout, altier, éclatant, il étalait en plein azur la bestialité
    Il resta ainsi près d’une minute sans qu’on s’aperçût       surhumaine d’un archange féroce; l’ombre redoutable
de sa présence. Tout à coup Fantine leva les yeux, le vit       de l’action qu’il accomplissait faisait visible à son poing
et fit retourner M. Madeleine.                                  crispé le vague flamboiement de l’épée sociale; heureux
    A l’instant où le regard de Madeleine rencontra le          et indigné, il tenait sous son talon le crime, le vice, la
regard de Javert, Javert, sans bouger, sans remuer, sans        rébellion, la perdition, l’enfer, il rayonnait, il exterminait,
approcher, devint épouvantable. Aucun sentiment                 il souriait, et il y avait une incontestable grandeur dans
humain ne réussit à être effroyable comme la joie.              ce saint Michel.
    Ce fut le visage d’un démon qui vient de retrouver              Javert, effroyable, n’avait rien d’ignoble.
son damné.                                                          La probité, la sincérité, la candeur, la conviction, l’idée
    La certitude de tenir enfin Jean Valjean fit apparaître     du devoir, sont des choses qui, en se trompant, peu-
sur sa physionomie tout ce qu’il avait dans l’âme. Le           vent devenir hideuses, mais qui, même hideuses, restent
fond remué monta à la surface. L’humiliation d’avoir un         grandes; leur majesté, propre à la conscience humaine,
peu perdu la piste et de s’être mépris quelques minutes         persiste dans l’horreur. Ce sont des vertus qui ont un
sur ce Champmathieu, s’effaçait sous l’orgueil d’avoir si       vice, l’erreur. L’impitoyable joie honnête d’un fanatique
bien deviné d’abord et d’avoir eu si longtemps un instinct      en pleine atrocité conserve on ne sait quel rayonnement
juste. Le contentement de Javert éclata dans son attitude       lugubrement vénérable. Sans qu’il s’en doutât, Javert,
souveraine. La difformité du triomphe s’épanouit sur ce         dans son bonheur formidable, était à plaindre comme
tout ignorant qui triomphe. Rien n’était poignant et ter-
rible comme cette figure où se montrait ce qu’on pour-
rait appeler tout le mauvais du bon.




                                                                I, 8, 4. L’autorité reprend ses droits


                                                               La Fantine n’avait point vu Javert depuis le jour où
                                                            M. le maire l’avait arrachée à cet homme. Son cerveau
                                                            malade ne se rendit compte de rien, seulement elle ne
                                                            douta pas qu’il ne revint la chercher. Elle ne put suppor-
                                                            ter cette figure affreuse, elle se sentit expirer, elle cacha
                                                            son visage de ses deux mains et cria avec angoisse :
                                                               – Monsieur Madeleine, sauvez-moi!
                                                               Jean Valjean, – nous ne le nommerons plus désor-
                                                            mais autrement, – s’était levé. Il dit à Fantine de sa voix
                                                            la plus douce et la plus calme :
                                                               – Soyez tranquille. Ce n’est pas pour vous qu’il
vient.                                                       Elle frissonna.
   Puis il s’adressa à Javert et lui dit :                       Alors elle vit une chose inouïe, tellement inouïe que
   – Je sais ce que vous voulez.                             jamais rien de pareil ne lui était apparu dans les plus
   Javert répondit :                                         noirs délires de la fièvre.
   – Allons, vite!                                               Elle vit le mouchard Javert saisir au collet monsieur
   Il y eut dans l’inflexion qui accompagna ces deux         le maire; elle vit monsieur le maire courber la tête. Il lui
mots je ne sais quoi de fauve et de frénétique. Javert       sembla que le monde s’évanouissait.
ne dit pas : Allons, vite! il dit : Allonouaite! Aucune          Javert, en effet, avait pris Jean Valjean au collet.
orthographe ne pourrait rendre l’accent dont cela fut            – Monsieur le maire! cria Fantine.
prononcé; ce n’était plus une parole humaine, c’était un         Javert éclata de rire, de cet affreux rire qui lui déchaus-
rugissement.                                                 sait toutes les dents.
   Il ne fit point comme d’habitude; il n’entra point en         – Il n’y a plus de monsieur le maire ici!
matière; il n’exhiba point de mandat d’amener. Pour lui,         – Jean Valjean n’essaya pas de déranger la main qui
Jean Valjean était une sorte de combattant mystérieux,       tenait le col de sa redingote. Il dit :
et insaisissable, un lutteur ténébreux qu’il étreignait          – Javert...
depuis cinq ans sans pouvoir le renverser. Cette arres-          Javert l’interrompit : – Appelle-moi monsieur
tation n’était pas un commencement, mais une fin. Il se      l’inspecteur.
borna à dire : Allons, vite!                                     – Monsieur, reprit Jean Valjean, je voudrais vous dire
   En parlant ainsi, il ne fit point un pas; il lança sur    un mot en particulier.
Jean Valjean ce regard qu’il jetait comme un crampon,            – Tout haut! parle tout haut! répondit Javert; on me
et avec lequel il avait coutume de tirer violemment les      parle tout haut à moi!
misérables à lui.                                                Jean Valjean continua en baissant la voix :
   C’était ce regard que la Fantine avait senti pénétrer         – C’est une prière que j’ai à vous faire...
jusque dans la moelle de ses os deux mois auparavant.            – Je te dis de parler tout haut.
   Au cri de Javert, Fantine avait rouvert les yeux. Mais        – Mais cela ne doit être entendu que de vous seul...
M. le maire était là. Que pouvait-elle craindre?                 – Qu’est-ce que cela me fait? je n’écoute pas!
   Javert avança au milieu de la chambre et cria :               Jean Valjean se tourna vers lui et lui dit rapidement
   – Ah çà! viendras-tu?                                     et très bas :
   La malheureuse regarda autour d’elle. Il n’y avait per-       – Accordez-moi trois jours! trois jours pour aller
sonne que la religieuse et monsieur le maire. A qui pou-     chercher l’enfant de cette malheureuse femme! Je paierai
vait s’adresser ce tutoiement abject? A elle seulement.      ce qu’il faudra. Vous m’accompagnerez, si vous voulez.
    – Tu veux rire! cria Javert. Ah çà! je ne te croyais pas        Elle était morte.
bête! Tu me demandes trois jours pour t’en aller! Tu dis            Jean Valjean posa sa main sur la main de Javert qui
que c’est pour aller chercher l’enfant de cette fille! Ah!      le tenait, et l’ouvrit comme il eût ouvert la main d’un
ah! c’est bon! voilà qui est bon!                               enfant, puis il dit à Javert :
    Fantine eut un tremblement.                                     – Vous avez tué cette femme.
    – Mon enfant! s’écria-t-elle, aller chercher mon                – Finirons-nous! cria Javert furieux. Je ne suis pas
enfant! Elle n’est donc pas ici! Ma sœur, répondez-moi,         ici pour entendre des raisons. Economisons tout ça.
où est Cosette? je veux mon enfant! monsieur Madeleine!         La garde est en bas. Marchons tout de suite, ou les
monsieur le maire!                                              poucettes!
    Javert frappa du pied.                                          Il y avait dans un coin de la chambre un vieux lit
    – Voilà l’autre à présent! Te tairas-tu, drôlesse! Gredin   en fer en assez mauvais état qui servait de lit de camp
de pays où les galériens sont magistrats et où les filles       aux sœurs quand elles veillaient. Jean Valjean alla à ce
publiques sont soignées comme des comtesses! Ah mais!           lit, disloqua en un clin d’œil le chevet déjà fort délabré,
tout ça va changer; il était temps!                             chose facile à des muscles comme les siens, saisit à poi-
    Il regarda fixement Fantine et ajouta en reprenant          gne-main la maîtresse tringle, et considéra Javert. Javert
à poignée la cravate, la chemise et le collet de Jean           recula vers la porte.
Valjean :                                                           Jean Valjean, sa barre de fer au poing, marcha len-
    – Je te dis qu’il n’y a point de monsieur Madeleine et      tement vers le lit de Fantine. Quand il y fut parvenu, il
qu’il n’y a point de monsieur le maire. Il y a un voleur, il    se retourna et dit à Javert d’une voix qu’on entendait à
y a un brigand, il y a un forçat appelé Jean Valjean! c’est     peine :
lui que je tiens! voilà ce qu’il y a!                               – Je ne vous conseille pas de me déranger en ce
    Fantine se dressa en sursaut, appuyée sur ses bras          moment.
roides et sur ses deux mains, elle regarda Jean Valjean,            Ce qui est certain, c’est que Javert tremblait.
elle regarda Javert, elle regarda la religieuse, elle ouvrit        Il eut l’idée d’aller appeler la garde, mais Jean Valjean
la bouche comme pour parler, un râle sortit du fond de          pouvait profiter de cette minute pour s’évader. Il resta
sa gorge, ses dents claquèrent, elle étendit les bras avec      donc, saisit sa canne par le petit bout, et s’adossa au
angoisse, ouvrant convulsivement les mains, et cher-            chambranle de la porte sans quitter du regard Jean
chant autour d’elle comme quelqu’un qui se noie, puis           Valjean.
elle s’affaissa subitement sur l’oreiller. Sa tête heurta le        Jean Valjean posa son coude sur la pomme du chevet
chevet du lit et vint retomber sur sa poitrine, la bouche       du lit et son front sur sa main, et se mit à contempler
béante, les yeux ouverts et éteints.                            Fantine immobile et étendue. Il demeura ainsi, absorbé,
muet, et ne songeant évidemment plus à aucune chose
de cette vie. Il n’y avait plus rien sur son visage et dans
son attitude qu’une inexprimable pitié. Après quelques
instants de cette rêverie, il se pencha vers Fantine et lui
parla à voix basse.
    Que lui dit-il? Que pouvait dire cet homme qui était
réprouvé à cette femme qui était morte? Qu’était-ce que
ces paroles? Personne sur la terre ne les a entendues. La
morte les entendit-elle? Il y a des illusions touchantes
qui sont peut-être des réalités sublimes. Ce qui est hors
de doute, c’est que la sœur Simplice, unique témoin de
la chose qui se passait, a souvent raconté qu’au moment
où Jean Valjean parla à l’oreille de Fantine, elle vit dis-
tinctement poindre un ineffable sourire sur ces lèvres
pâles et dans ces prunelles vagues, pleines de l’étonne-
ment du tombeau.
    Jean Valjean prit dans ses deux mains la tête de                   I, 8, 5. Tombeau convenable
Fantine et l’arrangea sur l’oreiller comme une mère eût
fait pour son enfant, il lui rattacha le cordon de sa che-
mise et rentra ses cheveux sous son bonnet. Cela fait, il
lui ferma les yeux.                                              Javert déposa Jean Valjean à la prison de la ville.
    La face de Fantine en cet instant semblait étrange-          L’arrestation de M. Madeleine produisit à Montreuil-
ment éclairée.                                                sur-mer une sensation, ou pour mieux dire une commo-
    La mort, c’est l’entrée dans la grande lueur.             tion extraordinaire. Nous sommes tristes de ne pouvoir
    La main de Fantine pendait hors du lit. Jean Valjean      dissimuler que sur ce seul mot : c’était un galérien, tout le
s’agenouilla devant cette main, la souleva doucement et       monde à peu près l’abandonna. En moins de deux heu-
la baisa.                                                     res tout le bien qu’il avait fait fut oublié, et ce ne fut plus
    Puis il se redressa, et se tournant vers Javert :         «qu’un galérien». Il est juste de dire qu’on ne connaissait
    – Maintenant, dit-il, je suis à vous.                     pas encore les détails de l’événement d’Arras. Toute la
                                                              journée on entendit dans toutes les parties de la ville des
                                                              conversations comme celle-ci :
   – Vous ne savez pas? c’était un forçat libéré! – Qui ça?         Vers l’heure où M. Madeleine avait coutume de ren-
– Le maire. – Bah! M. Madeleine? – Oui. – Vraiment?             trer, la brave portière se leva machinalement, prit la
– Il ne s’appelait pas Madeleine; il a un affreux nom,          clef de la chambre de M. Madeleine dans un tiroir et le
Béjean, Bojean, Boujean. – Ah, mon Dieu! – Il est               bougeoir dont il se servait tous les soirs pour monter
arrêté. – Arrêté! – En prison à la prison de la ville, en       chez lui, puis elle accrocha la clef au clou où il la prenait
attendant qu’on le transfère. – Qu’on le transfère! On          d’habitude et plaça le bougeoir à côté, comme si elle
va le transférer! Où va-t-on le transférer? – Il va pas-        l’attendait. Ensuite elle se rassit sur sa chaise et se remit
ser aux assises pour un vol de grand chemin qu’il a fait        a songer. La pauvre bonne vieille avait fait tout cela sans
autrefois. – Eh bien! je m’en doutais. Cet homme était          en avoir conscience.
trop bon, trop parfait, trop confit. Il refusait la croix, il       Ce ne fut qu’au bout de plus de deux heures qu’elle
donnait des sous à tous les petits drôles qu’il rencon-         sortit de sa rêverie et s’écria : Tiens! mon bon Dieu
trait. J’ai toujours pensé qu’il y avait là-dessous quelque     Jésus! moi qui ai mis sa clef au clou!
mauvaise histoire.                                                  En ce moment la vitre de la loge s’ouvrit, une main
   «Les salons» surtout abondèrent dans ce sens.                passa par l’ouverture, saisit la clef et le bougeoir et
   Une vieille dame, abonnée au Drapeau blanc, fit cette        alluma la bougie à la chandelle qui brûlait.
réflexion dont il est presque impossible de sonder la               La portière leva les yeux et resta béante, avec un cri
profondeur :                                                    dans le gosier qu’elle retint.
   – Je n’en suis pas fâchée. Cela apprendra aux                    Elle connaissait cette main, ce bras, cette manche de
buonapartistes!                                                 redingote.
   C’est ainsi que ce fantôme qui s’était appelé M.                 C’était M. Madeleine.
Madeleine se dissipa à Montreuil-sur-mer. Trois ou qua-             Elle fut quelques secondes avant de pouvoir parler,
tre personnes seulement dans toute la ville restèrent           saisie, comme elle le disait elle-même plus tard en racon-
fidèles à cette mémoire. La vieille portière qui l’avait        tant son aventure.
servi fut du nombre.                                                – Mon Dieu, monsieur le maire, s’écria-t-elle enfin, je
   Le soir de ce même jour, cette digne vieille était assise    vous croyais...
dans sa loge, encore tout effarée et réfléchissant tris-            Elle s’arrêta, la fin de sa phrase eût manqué de respect
tement. La fabrique avait été fermée toute la journée,          au commencement. Jean Valjean était toujours pour elle
la porte cochère était verrouillée, la rue était déserte. Il    monsieur le maire.
n’y avait dans la maison que les deux religieuses, sœur             Il acheva sa pensée.
Perpétue et sœur Simplice, qui veillaient près du corps             – En prison, dit-il. J’y étais. J’ai brisé un barreau d’une
de Fantine.                                                     fenêtre, je me suis laissé tomber du haut d’un toit, et
me voici. Je monte à ma chambre, allez me chercher la                  entrant dans la chambre. Il tira d’une armoire une vieille
sœur Simplice. Elle est sans doute près de cette pauvre                chemise à lui qu’il déchira. Cela fit quelques morceaux
femme.                                                                 de toile dans lesquels il emballa les deux flambeaux d’ar-
    La vieille obéit en toute hâte.                                    gent. Du reste il n’avait ni hâte ni agitation. Et, tout en
    Il ne lui fit aucune recommandation; il était bien                 emballant les chandeliers de l’évêque, il mordait dans un
sûr qu’elle le garderait mieux qu’il ne se garderait                   morceau de pain noir. Il est probable que c’était le pain
lui-même.                                                              de la prison qu’il avait emporté en s’évadant.
    On n’a jamais su comment il avait réussi à pénétrer                    Ceci a été constaté par les miettes de pain qui furent
dans la cour sans faire ouvrir la porte cochère. Il avait, et          trouvées sur le carreau de la chambre, lorsque la justice
portait toujours sur lui, un passe-partout qui ouvrait une             plus tard fit une perquisition.
petite porte latérale; mais on avait dû le fouiller et lui                 On frappa deux petits coups à la porte.
prendre son passe-partout. Ce point n’a pas été éclairci.                  – Entrez, dit-il.
    Il monta l’escalier qui conduisait à sa chambre. Arrivé                C’était la sœur Simplice.
en haut, il laissa son bougeoir sur les dernières marches                  Elle était pâle, elle avait les yeux rouges, la chandelle
de l’escalier, ouvrit sa porte avec peu de bruit, et alla              qu’elle tenait vacillait dans sa main. Les violences de la
fermer à tâtons sa fenêtre et son volet, puis il revint                destinée ont cela de particulier que, si perfectionnés ou
prendre sa bougie et rentra dans sa chambre.                           si refroidis que nous soyons, elles nous tirent du fond
    La précaution était utile; on se souvient que sa fenê-             des entrailles la nature humaine et la forcent de repa-
tre pouvait être aperçue de la rue.                                    raître au dehors. Dans les émotions de cette journée, la
    Il jeta un coup d’œil autour de lui, sur sa table, sur             religieuse était redevenue femme. Elle avait pleuré, et
sa chaise, sur son lit qui n’avait pas été défait depuis               elle tremblait.
trois jours. Il ne restait aucune trace du désordre de                     Jean Valjean venait d’écrire quelques lignes sur un
l’avant-dernière nuit. La portière avait «fait la chambre».            papier qu’il tendit à la religieuse en disant : – Ma sœur,
Seulement elle avait ramassé dans les cendres et posé                  vous remettrez ceci à monsieur le curé.
proprement sur la table les deux bouts du bâton ferré                      Le papier était déplié. Elle y jeta les yeux.
et la pièce de quarante sous noircie par le feu. Il prit                   – Vous pouvez lire, dit-il.
une feuille de papier sur laquelle il écrivit : Voici les deux             Elle lut : – «Je prie monsieur le curé de veiller sur tout
bouts de mon bâton ferré et la pièce de quarante sous volée à Petit-   ce que je laisse ici. Il voudra bien payer là-dessus les
Gervais dont j’ai parlé à la cour d’assises, et il posa sur cette      frais de mon procès et l’enterrement de la femme qui est
feuille la pièce d’argent et les deux morceaux de fer, de              morte aujourd’hui. Le reste sera aux pauvres.»
façon que ce fût la première chose qu’on aperçût en                        La sœur voulut parler, mais elle put à peine balbu-
tier quelques sons inarticulés. Elle parvint cependant à        tion, ni restriction. Pour lui, bien entendu, l’autorité
dire :                                                          ecclésiastique était la première de toutes, il était religieux,
    – Est-ce que monsieur le maire ne désire pas revoir         superficiel et correct sur ce point comme sur tous. A ses
une dernière fois cette pauvre malheureuse?                     yeux un prêtre était un esprit qui ne se trompe pas, une
    – Non, dit-il, on est à ma poursuite, on n’aurait qu’à      religieuse était une créature qui ne pèche pas. C’étaient
m’arrêter dans sa chambre, cela la troublerait.                 des âmes murées à ce monde avec une seule porte qui
    Il achevait à peine qu’un grand bruit se fit dans l’es-     ne s’ouvrait jamais que pour laisser sortir la vérité.
calier. Ils entendirent un tumulte de pas qui montaient,           En apercevant la sœur, son premier mouvement fut
et la vieille portière qui disait de sa voix la plus haute et   de se retirer.
la plus perçante :                                                 Cependant il y avait aussi un autre devoir qui le
    – Mon bon monsieur, je vous jure le bon Dieu qu’il          tenait, et qui le poussait impérieusement en sens inverse.
n’est entré personne ici de toute la journée ni de toute la     Son second mouvement fut de rester, et de hasarder au
soirée, que même je n’ai pas quitté ma porte!                   moins une question.
    Un homme répondit :                                            C’était cette sœur Simplice qui n’avait menti de sa vie.
    – Cependant il y a de la lumière dans cette chambre.        Javert le savait, et la vénérait particulièrement à cause de
    Ils reconnurent la voix de Javert.                          cela.
    La chambre était disposée de façon que la porte en             – Ma sœur, dit-il, êtes-vous seule dans cette
s’ouvrant masquait l’angle du mur à droite. Jean Valjean        chambre?
souffla la bougie et se mit dans cet angle.                        Il y eut un moment affreux pendant lequel la pauvre
    La sœur Simplice tomba à genoux près de la table.           portière se sentit défaillir.
    La porte s’ouvrit.                                             La sœur leva les yeux et répondit :
    Javert entra.                                                  – Oui.
    On entendait le chuchotement de plusieurs hommes               – Ainsi, reprit Javert, excusez-moi si j’insiste, c’est
et les protestations de la portière dans le corridor.           mon devoir, vous n’avez pas vu ce soir une personne, un
    La religieuse ne leva pas les yeux. Elle priait.            homme. Il s’est évadé, nous le cherchons, – ce nommé
    La chandelle était sur la cheminée et ne donnait que        Jean Valjean, vous ne l’avez pas vu?
peu de clarté.                                                      La sœur répondit : – Non.
    Javert aperçut la sœur et s’arrêta interdit.                    Elle mentit. Elle mentit deux fois de suite, coup sur
    On se rappelle que le fond même de Javert, son élé-         coup, sans hésiter, rapidement, comme on se dévoue.
ment, son milieu respirable, c’était la vénération de toute        – Pardon, dit Javert, et il se retira en saluant
autorité. Il était tout d’une pièce et n’admettait ni objec-    profondément.
   O sainte fille, vous n’êtes plus de ce monde depuis         os venus; elle subit la promiscuité des cendres. Elle fut
beaucoup d’années; vous avez rejoint dans la lumière           jetée à la fosse publique. Sa tombe ressembla à son lit.
vos sœurs les vierges et vos frères les anges; que ce men-
songe vous soit compté dans le paradis!
   L’affirmation de la sœur fut pour Javert quelque
chose de si décisif qu’il ne remarqua même pas la sin-
gularité de cette bougie qu’on venait de souffler et qui
fumait sur la table.
   Une heure après, un homme, marchant à travers les
arbres et les brumes, s’éloignait rapidement de Montreuil-
sur-mer dans la direction de Paris. Cet homme était Jean
Valjean. Il a été établi, par le témoignage de deux ou
trois rouliers qui l’avaient rencontré, qu’il portait un
paquet et qu’il était vêtu d’une blouse. Où avait-il pris
cette blouse? On ne l’a jamais su. Cependant un vieux
ouvrier était mort quelques jours auparavant à l’infir-
merie de la fabrique, ne laissant que sa blouse. C’était
peut-être celle-là.
   Un dernier mot sur Fantine.
   Nous avons tous une mère, la terre. On rendit Fantine
à cette mère.
   Le curé crut bien faire, et fit bien peut-être, en réser-
vant, sur ce que Jean Valjean avait laissé, le plus d’argent
possible aux pauvres. Après tout, de qui s’agissait-il?
d’un forçat et d’une fille publique. C’est pourquoi il sim-
plifia l’enterrement de Fantine, et le réduisit à ce strict
nécessaire qu’on appelle la fosse commune.
   Fantine fut donc enterrée dans le coin gratis du cime-
tière qui est à tous et à personne, et où l’on perd les
pauvres. Heureusement Dieu sait où retrouver l’âme.
On coucha Fantine dans les ténèbres parmi les premiers
